---
layout: post
title:  "1996년 종로, 노무현과 이명박"
date:   2018-05-05 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=135183971"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/13518/39/cover/k532532634_1.jpg"
tags: 1996년종로노무현과이명박 책
---

두 명의 대통령이 한 선거구에서 붙었다. 한 사람은 이겼고 한 사람은 패배했다. 그런데 이긴 사람이 물러나자 졌던 사람이 그 자리를 꿰찼다. 그 사람은 대통령이 됐고, 물러났던 사람은 다시 돌아와 이어서 대통령이 됐다. 그리고 그 사람은 고향으로 돌아간 사람을 사지로 몰았다. 살아남은 사람은 지금 구치소에 있다. 이건 운명 같다. 처절하게 슬픈 운명 같다. 엇갈린 운명이다. 종로 총선은 엇갈린 운명의 시작이다. 

<br/>

## 이명박은 자서전 《신화는 없다》를 
종로 전 지역에 거의 무차별 살포했다. 얼마나 많이 뿌렸는지 "종로 주민치고 집에 《신화는 없다》 한 권 없으면 간첩이란 말이 돌 정도였다. 관내 유명한정식 식당 등에 거점을 마련해 손님들에게 책을 나눠주도록 했는가 하면 주일예배가 열리는 교회에도 책을 맡겨 성도들에게 배포했다. 급기야 한국양서보급운동본부라는 유령 단체를 만들어 지역 각 기관에 합법적으로 책을 뿌리기도 했다. 캠프 내부에서도 선거법 위반 소지가 농후하다는 반론이 나왔다. 하지만 이명박은 크게 개의치 않았다. 김유찬의 회고. 

> 참호 회의 때 누군가 ‘분명 문제가 생길 것’이라면서 제동을 걸었어요. 그랬더니 이명박씨가 ‘네가 뭘 안다고 그래? 그냥 시키는 대로나 해’ 라고 하지 뭡니까. 그런 일이 반복되니까 주변 참모들은 무언가를 건의하고 싶은 마음이 싹 사라졌죠. 

<br/>

## 노무현은 헛기침을 했다.

> 존경하는 의장님, 선배 동료 의원 여러분, 대단히 반갑습니다. 제가 13대 국회 이 자리에서 일하고 6년하고 두 달 더 쉬고 이 자리에 다시 섰습니다. 개인적으로 기쁘고 감회도 새롭습니다. 국회의원 선거 두 번 떨어지고 다른 선거도 좀 떨어지는 동안에 모든 것이 제 잘못은 없고 전부 선배 정치인들, 또 전체 정치판의 잘못 때문에 떨어졌는가 싶어 마음속에 원망도 많고, 맺힌 생각도 참 많았습니다. 지나고 보면, 음... 저만 잘나고 정치만 잘못되고, 꼭 그리 말하기는 어려운 것 같습니다. 우리 역사가 안고 있는 오랜 역사의 흐름 속에 우리가 숙명적으로 안고 있는 여러가지 정치적 상황과 구도가 누구누구 탓할 것 없이, 국민들한테 모두 신용을 좀 잃고 있는 정치적 구조 속에서, 저도 때로는 좋은 기분도 느끼고, 때론 어려움도 겪고 했던 것 같습니다. 흠."
그는 탄식인지 한숨인지 모를 숨을 내쉬었다. 

<br/>

*****

<br/>

《영원한 라이벌 김대중 VS 김영삼》 에서의 DJ는 마땅히 대통령에 당선되어야 했다. 온갖 죽을고 비와 역경을 겪으며 대한민국을 민주화의 길로 이끌었다. 1997년 대선에서 여권과 싸워볼 만한 사람이 DJ 뿐이었다. DJ는 라이벌이었던 YS에 비해 '정치적인 감' 혹은 언론 플레이와 같은 전략 전술이 아쉬웠다. 정권 교체를 위해서는 좀 더 교활했어도(?) 좋지 않았을까 하여 아쉽기까지 했다. 
{: .memo}

그런데 딱 거기까지가 양김의 시대였을까. 《1996년 종로, 노무현과 이명박》는 노무현 입장에서 DJ를 바라본다. DJ는 정계 은퇴 약속을 깨고 정계에 복귀한다. 대선 승리를 위해 YS가 만들어낸 지역구도를 이용했고 고착화시켰다. 선거자금으로 사용하기 위해 노태우에게 20억을 받았다. 노무현은 DJ당이라는 이유로 욕을 얻어먹고, 선거 자금이 부족해서 그리고 지역구도 때문에 선거에서 떨어진다. 이 정도 되면 실패가 성공의 어머니이듯, '정치인 노무현'을 낳은 사람이 DJ가 아닌가 하는 생각까지 든다. 
{: .memo}

《1996년 종로, 노무현과 이명박》는 노무현이 부산에서 두 번 떨어지고, 승산이 있다고 생각한 종로에서 또 한 번 떨어지는 실패기를 담고 있다. 종로에서 이명박은 41.0% 이종찬은 33.55% 노무현은 17.66% 로 대패했다. 이후에 이명박이 부정선거로 의원직을 내려놓게 되어 무주공산이 된 종로에 다시 노무현이 출마하는데, 이번엔 압승이라고 생각한 선거에서 노무현은 54.4% 정인봉은 43.5%로 당선되었다. 숨은 야권표가 많았다. 기울어진 운동장에서의 압승은 이 정도였을까. 이후에 노무현은 부산에서 한 번 더 떨어지고, 민주당 대통령 경선에 출마한다. 
{: .memo}

<br/>