---
layout: post
title:  "러닝 스칼라 - 클래스"
date:   2018-04-24 00:01:01
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=107218117"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/10721/81/cover/k012530750_1.jpg"
tags:	러닝스칼라 Scala
---

클래스는 스칼라 애플리케이션의 핵심 구성 요소이며, 값과 메소드는 그 클래스의 본체를 구성한다.

<br/>

## 클래스 
- 표현식, 함수와 마찬가지로 클래스는 서로 안에 중첩될 수 있다. 
- 인스턴스는 클래스 필드를 위한 저장소를 제공하는 메모리 할당이다. 
- super 키워드는 메소드가 자신이 대체한 부모 클래스의 메소드에 여전히 접근할 필요가 있을 때 유용하다. 
- extends 키워드 다음에 정의된 클래스는 필요에 따라 자신만의 입력 매개변수를 가질 수 있다. 
- 함수와 마찬가지로 클래스에서도 이름 매개변수, 기본값, 타입 매개변수를 사용할 수 있다. 

<br/>

### 추상 클래스
다른 클래스들에 의해 확장되도록 설계되었으나 자신은 인스턴스를 생성하지 않는 클래스이다. 추상 클래스는 정의할 때 class 앞에 abstract 키워드를 두어 표시한다. 

```scala
abstract class Car {
    val year: Int
    val automatic: Boolean = true
    def color: String
}
```

<br/>

### 익명 클래스
서브클래스가 한 번만 필요한 상황이라면 익명클래스를 사용할 수 있다. 익명 클래스를 정의하기 위해서는 부모 클래스(아마도 추상)의 인스턴스를 생성하고 클래스명과 매개변수 다음 중괄호 안에 구현 내용을 포함하면 된다. 

```scala
abstract class Listener { def trigger }

val myListener = new Listener {
    def trigger { Println("new listener")}
}
```

<br/>

### 그외의 필드와 메소드 유형
- overloaded method: 동일한 이름과 반환값을 갖지만 다른 입력 매개변수를 갖는 둘 이상의 메소드. 가능하다면 기본값 매개변수를 사용하자.
- apply method: 기본 메소드, 인젝터 메소드로 불리며 메소드 이름 없이 호출될 수 있다. 상식적으로 이해되는 곳에만 사용하자.
- lazy value: 어떤면에서 클래스 값과 메소드 중간에 놓이는 메커니즘이다. 값을 초기화하는 표현식은 인스턴스 생성 시점에 실행되는 반면, 메소드 초기화 표현식은 메소드 호출시마다 실행된다. 지연값 초기화 표현식은 그 값이 최초 호출될 때마다 실행된다. 

<br/>

## 패키지
자바와 마찬가지로 패키지를 구분해 디렉터리별로 코드를 정리할 수 있게 한다. 
다른 패키지에 접근하기 위해서는 import를 하는데 import는 어디서든 등장할 수 있어서 이름 충돌을 예방하기 위한 목적 등으로 제한된 범위내에서만 사용하도록 할 수 있다. 밑줄 연산자를 이용하여 패키지 전체 내용을 한 번에 임포트하거나 임포트 그룹을 사용해 몇몇 클래스만 임포트할 수 있다. 

```scala
import <패키지>.{<클래스1 >[, <클래스2> …]}
```

로컬 네임스페이스에서 이름 충돌이 발생한다면 import alias를 사용하면 된다. 

```scala
import collection.mutable.{Map => MutMap}
```

<br/>

## 프라이버시 제어
패키징은 패키지 접근 관리를 위해 프라이버시 제어를 사용할 수 있다는 점으로 귀결된다. 스칼라는 기본적으로 프라이버시 제어를 추가하지 않지만 필요하다면 필드와 메서드에 제어를 추가할 수 있다. 
- protected: 필드와 메서드를 정의한 클래스와 그 클래스의 서브클래스에서만 접근 가능
- private: 필드와 메서드를 정의한 클래스에서만 접근 가능
- access modifier: 접근 변경자는 private, protected 지정이 어느 지점까지만 유효한지를 명시한다. 접근 변경자는 private. Protected 다음 꺾쇠괄호 안에 패키지 또는 클래스 이름을 작성하거나 , this를 작성한다. 

```scala
package com.oreilly {
    Private[oreilly] class Config { // oreilly 패키지에서만 접근 가능
        val url = "http://localhost"
    }
    
    Class Authentication {
        private[this] val = password = "" // 동일 인스턴스에서만 접근가능
        def validate = password.size > 0
    }
}
```

<br/>

### final 클래스
protected와 pricate는 서브클래스 생성을 제한할 수 없다. final 키워드를 사용하면 그 구현은 모든 서브클래스에서 사용되며 재정의할 수 없다. 클래스에 사용하면 서브 클래스를 만들 수 없다. 

<br/>

### sealed 클래스
final 클래스가 너무 제한적이라면 sealed 클래스는 서브 클래스가 부모 클래스와 동일한 파일에 위치하도록 제한하여 추가적인 서브 클래스를 추가할 수 없도록 만든다. 

<br/>