---
layout: post
title:  "라이프스타일 비즈니스가 온다"
date:   2018-05-08 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=133636583"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/13363/65/cover/k952532000_1.jpg"
tags: 라이프스타일비즈니스가온다 책
---

사람은 살면서 끊임없이 자신의 삶에 대한 고민을 한다. 어떻게 살 것인가? 무엇을 위해 살 것인가? 성공을 목표로 하는 사람은 사업 아이디어를 내고 이를 실행하는 데 적극적이다. 또한 게으름을 삶에서 배제하려고 노력한다. 반대로, 느림을 추구하는 사람은 삶  속에 여유와 게으름을 더 넣으려 노력하고, 스트레스 받는 환경을 피한다. 여기에 옳고 그름은 없다. 방향과 정도의 다름만 있을 뿐이다. 이런 행동 패턴은 의식주의 형태를 선택하고 소비하는 과정에서도 나타난다. 이렇게 한 사람의 인생을 관통하는 가치관이 만들어내는 삶의 패턴, 이것이 라이프스타일이다. 

<br/>

## 물질주의, 황금만능주의, 성공 지향이 극에 달한 시점에 

우리는 몇 번의 경제위기를 겪었다. 많은 사람들이 충성을 바치던 회사에서 쫓겨나 길에 나앉았다. 성공을 좇는 삶은 좌절을 겪어야 했다. 여유 없는 삶이 남긴 것은 사랑하는 사람들을 다 떠나보낸 외로움과 허전함뿐이었다. 많은 사람들은 ‘지금과 다르게 사는 방법이 없을까?’, ‘돈 없이도 행복할 수 없을까?’를 고민하기 시작했다. 이런 라이프스타일의 다양성이 제안되는 시기를 포스트 모너티즘이라고 한다. 포스트모더니즘은 탈물질주의, 느림과 다름의 가치를 근간으로 하고 있다. 여유와 느림의 미학을 강조한 삶의 방식 중 대표적인 것이 휘게 라이프스타일이다. 

<br/>

## 장소나 기업이 아닌 한 개인이 
라이프스타일을 제안할 때, 개인은 하나의 브랜드가 된다. 이런 퍼스널 브랜드의 예는 수없이 많다. 체 게바라나 안중근과 같은 위인들은 삶 자체가 하나의 라이프스타일 제안이다. 체 게바라 얼굴이나 안중근 의사의 손도장이 인쇄된 티셔츠는 주위에서 한번쯤 봤을 것이다. 위인까지는 아니더라도 한 개인의 삶 전체가 대표하는 것을 다른 사람이 좋아하고 사 줄 때, 그 이름은 브랜드가 된다. 한 마디로 한 개인의 라이프스타일과 시장의 수요가 만나는 곳에 퍼스널 브랜드가 있다. 매력적인 나의 이야기는 누군가에게 감동을 주는 콘텐츠가 되고 브랜드가 될 수 있다. 

<br/>

*****

<br/>


사진이 많고 사례 중심인 책이라 어디서 들어본 얘기도 많은 책이다. 평소에 트렌디한 소비에 관심 있는 사람이면 후루룩 서점에서 넘겨보자. '라이프스타일 비즈니스’ 라는 말이 무엇인지만 이해했다면 충분하다. 
{: .memo}

나도 미니멀 라이프를 살고자 했다. 뼈 빠지게 돈 벌어서 큰 집으로 이사 가면 뭐하나 물건을 잔뜩 들여놓는데. 물건이 많으면 청소도, 빨래도, 설거지도 많다.  큰 성공할 욕심이 없다면 나를 불편하게 하는 것들이 없는 편이 좋아 보였다. 옷도 버리고 책도 버리고, 차마 버리지 못하고 쌓아뒀던 물건들을 꽤나 버렸다. 그런데 미니멀 라이프를 위해 물건 버리기를 고민하고 있자니 골이 아팠다. 뭐 하나 사려해도 또 물건이 늘어나는 게 스트레스가 되고 아직도 집에 쌓여 있는 물건이 스트레스였다. 미니멀 라이프를 위해 불편함을 감수하고 있자면 미니멀 라이프가 목적인 삶이 무슨 의미가 있을까 싶다. 
{: .memo}

요새는 물건을 참 잘 산다. 최근에 통이 널찍한 바지도 샀다. 불편한 옷으로 내 몸을 가두면서 굳이 나를 괴롭혀야 할 만한 이유를 모르겠다. 비교적 자유로운 회사에 다니기에 일부러라도 누리고 싶은 마음도 있었다. 신발도 멍청하게 생겼지만 편한 녀석으로 샀다. 이런 신발이 아는 사람들 사이에서는 유행이라는데 '어글리 슈즈’라고도 한단다. 그리고 또 뭘 사야 하나 고민 중인데 글쎄 살 만한 게 없다. 아직 ‘라이프 스타일 비즈니스’ 라는게 덜 왔나 싶기도 하다. 아니면 누군가가 만들어 놓은 물건을 소비하는 방식으로 '라이프 스타일’ 을 채우는 건 어려울지도 모르겠다.
{: .memo}

<br/>