---
layout: post
title:  "아직도 책을 읽는 멸종 직전의 지구인을 위한 단 한 권의 책"
date:   2018-04-19 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=137844544"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/13784/45/cover/k822532922_1.jpg"
tags: 아직도책을읽는멸종직전의지구인을위한단한권의책 책
---


## 가능하다면 하루에 여덟 시간에서 열 시간 정도, 

매일매일 책만 읽고 살았으면 좋겠다. 어쩌면 그 이상도 좋겠다. 책 읽기 말고는 딱히 하고 싶은 일이 없다. 퀘이커시티의 이동도서관 트럭에서 책을 빌리기 시작한 일곱 살 때부터 난 늘 이 모양이었다. 프랑수아 라블레의 표현을 빌리자면, "나는 태어나기를 이렇게 생겨먹었다." 그리고 나는 내가 강박적으로 책 읽기에 매달리는 이유를 안다. 나는 다른 곳에 있고 싶어서 책을 읽는다.

<br/>

## 나는 또 기억할 만한 대목에 밑줄을 긋고 

뒤표지 날개에 뭔가 이상한 말을 끼적였다가 나중에 다시 들춰보는 습관을 옛날부터 들여왔다. ... 심지어 때로는 시집의 넉넉한 여백을 이용해서 나중에 볼 메모를 적어두거나, 해야 할 일 목록을 작성하거나, 일정표를 만든다. 에드나 세인트 빈센트 말레이의 책에다가 "6시 30분, 생 미셸 광장에서 아니 르콩브와 약속" 아니 "독일어 배우기", "독하게 절주", 라고 휘갈겨 쓰다니, 실례인지도 모르겠다. 하지만 몇 년이 지나 어쩌다 그 페이지를 다시 마주하는 순간이면 좀 더 안전하고 마음 푸근한 장소로 옮겨간 기분이 든다. 과거는 거의 항상 현재보다 아늑해 보이는 법이다. 

<br/>

## 독서는 일류가 피할 수 없는 것을 지연시키는 방법이다. 

독서는 우리가 하늘을 향해 주먹을 휘두르는 방식이다. 이 장대하고 가능할 성싶지 않은 독서 계획이 우리 앞에 줄지어 있는 한, 우리는 숨을 거둘 수 없다. 나는 아직 <빌레트>를 다 읽지 못했으니 죽음의 천사에게 나중에 다시 오라 전하라. 거기에는 우리 모두 영원히 행복하게 살아갈 거라는 희망이 있다. 나 믿노니, 이것이 책이 인류에게 주는 가장 위대한 선물이다. 모든 생은, 최고의 생조차도, 끝은 슬프다. 우리가 사랑하는 사람들은 죽는다. 우리가 듣고 싶은 목소리는 영원히 멈춰버린다. 책은 끝이 다를지도 모른다는 희망을 드러낸다. 제인은 로체스터와 결혼할 것이다. 엘리자는 사악한 노예주 사이먼을 저지할 것이다. 장발장은 자베르를 이겨낼 것이다. 핍은 에스텔라의 짝이 될 것이다. 악한 이는 나가떨어지고 정의로운 이는 번창하리라. 우리를 기다리는 아름다운 책들이 있는 한, 아직은 배를 돌려 안전한 항구를 찾을 기회가 있다. 포크너의 말마따나, 그저 살아남는 정도가 아니라 승리할 것이라는 희망이 있다. 아직도, 우리 모두 영원히 행복하게 살아갈 것이라는 희망이 있다. 

<br/>


*****

<br/>


내가 읽어 본 책이 얼마 되지 않아서 그런가, 아니면 나는 책을 좋아하는 사람이 아닌건가. 감명 깊게 읽었던 책에 대해 감상을 적어 놓은 것도 아니고, 자신만의 특별한 책 읽기 방법이라고 해봐야 몇 줄 적어 놓지도 않았다. 자신의 독서 생활에 대한 단상을 의식의 흐름대로 적어놓은 것 같은데 (도저히 제대로 읽을 수 없어서 확신할 수는 없다) 그마저도 지루하다.
{: .memo}

책에 대한 애정이 아니라, '책 읽기’에 대한 허영이 공유하고 싶다면 재미있게 읽을 지도 모르겠다. 아니면 '이런 사람도 있구나’ 하는 마음으로 읽는다면 신기하게 읽을지도 모르겠다. 어떤 내용을 쓰던 좋은 마음이 담긴 책은 좋은 책이 된다. 반대로 마음을 담아서 쓴 책이 아니거나, 비뚤어진 책은 독자 입장에서 읽기에 매우 곤란하다. 저자가 의도한 게 아니라면, 정말이지 이렇게 괴팍함과 까칠함으로 쓴 책은 읽고 싶지 않다. 
{: .memo}

<br/>
