---
layout: post
title:  "영원한 라이벌 김대중 VS 김영삼"
date:   2018-05-04 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=12523129"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/1252/31/cover/8993949441_1.jpg"
tags: 영원한라이벌김대중VS김영삼 책
---

논리적으로 생각하고 말을 하는 DJ는 심사숙고형이고 직관을 활용하는 YS는 즉흥적이다는 평을 듣는데 서로 상대방을 평가해달라는 말에 DJ는 다음과 같이 말을 한다. 
> 김영삼 씨는 아주 어려운 일도 굉장히 쉽게 결단해버린다.

똑같은 질문에 김영삼을 이렇게 화답했다. 

> 김대중 씨는 아주 쉬운 일을 굉장히 어렵게 생각한다.

<br/>
 
## 한 언론과의 언터뷰에서도

"상대방의 장점을 칭찬해달라."는 기자의 요청에 YS는 생각도 않고 바로 
> 내가 김대중 씨를 존경하는 것은 참 어려운 시대를 살아왔는데도 좌절하지 않고 이 시점까지 용기를 가지고 올 수 있었다는 점입니다. 참 엄청난 노력을 했을 겁니다. 그 탄압 속에서도 좌절하지 않고, 지금까지 견뎌온 것을 높이 평가하고 싶어요

라고 했고 똑같은 질문에 DJ는 "그 질문에 대한 답변은 맨 나중에 하겠다."고 하고서 인터뷰가 끝날 쯤에 논리정연하게 다음과 같이 말했다. 

> 김영삼 씨에 대해서 높이 평가해야 할 부분이 참 많지만 내가 볼 때는 그 하나는 용기라고 생각해요. 원내총무할 때도 보면 그렇고 야당 당수를 지낼 때도 보면 그렇고 단식할 때도 보면 그렇고 보통 용기 가지고는 할 수 없는 일을 하거든요. 처칠도 말했지만 모든 덕 중에 용기가 최고의 미덕이라고 했는데 나도 거기에 동감하지만, 김영삼 씨는 다른 야당 지도자에 비해 뛰어난 용기를 가지고 있어요. 
>
>둘째로 그분은 정치의 흐름을 빨리 파악하는 그런 센스가 굉장히 발달해 있어요, 대개 그 감각이 틀리지 않아요, 방향을 잘 잡아요. 그런 점에 있어서 정치인으로써 뛰어난 직관력을 가지고 있어요. 이건 굉장히 중요합니다. 때로는 이론이 뒤따라갈 때가 많아요. 장사하는 사람을 이론이 아니라 직관 가지고 장사하거든요. 
>
>셋째로 그분의 정치 성향이 민주주의를 위해서 일관해서 굽히지 않거든요. 
>
>넷째로 그분이 포용력이랄까 사람을 많이 끌어 모으는 힘이 있어요. 이런 점으로 봐서 정치 지도자로서의 자질이 크다고 생각해요. 

<br/>

## 김대중, 김영삼 두 사람은 
상대가 있었기에 한국정치사에 한 획을 긋는 사람으로 존재할 수 있었다. 김대중이 서거하고, 김영삼은 "DJ에 대해 가장 섭섭한 것이 무엇이냐?"는 월간중앙 기자의 질문에 다음과 같이 대답했다. 

> 과거에는 있었지만, 이제는 없어(침묵) 후보 단일화, 천추의 한이 됐지. 국민한테도 미안하고. 
> 
> 김대통령을 생각하면 잊지 못하는 말이 있는데 우찌 그리 거짓말을 자꾸 하노? 그랬더니 ‘나는 거짓말을 한 적이 없다. 약속을 못 지킨 것뿐이지.’ 그랬어....... 하하하 하하하하. 그 말도 정치하는 사람들한테 맞는 말이지 

그러나  DJ는 다른 자리에서는 "나는 약속을 어긴 적이 한 번도 없다. 거짓말을 한 것뿐이지"라고 말하기도 했다.

<br/>

*****

<br/>

SF나 무협 같이 현실에 기반한 이야기가 아니면 재미를 느끼지 못하는 사람들이 있다. '허무맹랑해서'라고 이해하기에는 어벤저스는 재미있게 보는 것 같고... 방탕한 생활을 즐기는 나로서는 원인이 무엇일지 잘 짐작 가지 않는다. 다만 별 맥락 없이 지어낸 이야기보다는 정말로 있었던 일에 기반한 이야기가 더 흥미진진하다는 데는 동감이다. 
{: .memo}

최근에 <a href="http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=135183971">
《1996년 종로, 노무현과 이명박》</a>이라는 책이 출간되었는데 '3김 시대 이후 한국 정치의 새로운 전개를 살펴볼 출발점’이라는 소개글이 붙어 있다. 지방선거도 얼마 안 남았고, 문재인 대통령이 잘 해주고 계신 것 같아 고마운 마음에 있던 차에 관심이 갔다. 하지만 ‘3김 시대’를 몰라서 놓치는 재미가 있으면 안 되지. 먼저 예습으로 이 책을 읽기로 했다.  
{: .memo}

《영원한 라이벌 김대중 VS 김영삼》 의 저자인 이동형 씨는 인기 팟캐스트 이이제이의 패널이다. 이이제이를 듣지는 않으나 어떤 팟캐스트인가 간 보던 중 알게 된 책이다. 이이제이는 아재 팟캐라 내 취향이 아니고, 앞으로도 들을 생각은 없지만 책은 읽어볼 만하다. 불평불만하면서 어느새 책장은 넘기고 있는 타입의 책이랄까. 김대중과 김영삼이 살아온 이승만/박정희/전두환/노태우의 시대를 야사를 섞어 지루하지 않게 알려준다. 저자는 자신이 느끼는 대로 상스러운 표현도 하고 자기 생각도 가감 없이 섞는다. 팟캐스트가 내 취향이 아니라는 점도 이런 표현들에 '부정적 의미의 아재스러움'이 섞여있다는 점인데, 조금 불편할 수도 있지만 감안하고 읽는다면 오히려 장점이다. 현대사를 객관적으로 다뤄보겠다고 이거 저거 다 빼고 담백하게 쓰면 재미가 없다. 
{: .memo}

현대사를 무협지 읽듯 가볍게 알아보고 싶거나 유시민의 나의 한국 현대사를 괜찮게 읽었거나, '정알못이었지만 이제 나이가 들어 그런지 정치판이 재미가 있다' 하시는 분들이 읽으면 재미있게 볼 수 있을 것 같다. 
{: .memo}

<br/>