---
layout: post
title:  "음악에 관한 몇 가지 생각"
date:   2018-10-06 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=86523910"
bookimg: "https://image.aladin.co.kr/product/8652/39/cover/k702535786_1.jpg"
tags: 음악에관한몇가지생각 책
---

## 음악의 가치
음악이란 인공적으로 만들어진 것이 아니라 자연스러운 것이어야 한다는, 즉 산업의 논리가 아니라 개인의 진심이 토대가 되어야 한다는 시대착오적 믿음 이상의 복잡한 감성이 있다.

팝 음악가는 음악 사업의 꼭두각시로서 냉소적이든 순진하게든 대중의 취향에 영합하며, 다른 사람이 작곡하고 편곡해놓은 것을 연주한다. 결국 진정성이 없으므로 음악가 서열에서 맨 밑바닥에 놓인다. 

연주자는 꼼꼼하게 암기한 것을 그저 재연하는 것이 아니라 음악에 사로잡혀 있다는 인상을 주어야 하는데, 이는 음악이 초월 세계로의 접근을 가능하게 한다는 생각, 자연의 목소리를 들리게 만든다는 생각과 이어진다.  의식의 양상은 상당히 다르지만, 록 콘서트에서 벌어지는 일과도 상통한다.

<br/>

## 음악과 젠더
여성이 일반적으로 작곡을 하지 않은 결과 체질적으로 심지어는 생물학적으로 여성은 작곡을 할 수 없다는 식으로 단정하는 주장이 생겨났다. 결국 작곡을 했던 소수 여성들은 남성의 가명을 택한 경우가 많았는데, 이 또한 악순환을 강화할 뿐이었다. 자기 이름을 내세워 공개적으로 작곡한 여성들은 승산이 없었다. 

여성의 활동을 제대로 인정하는 프로젝트들은 여성 연구 전반에 적용되는 근본적 문제에 직면한다. 여성의 음악을 주류 안에서 시도함으로써 남성 위주의 전통에 휩쓸려가는 위험을 감수하느냐, 아니면 여성의 음악이라는 별도의 전통을 마련하여 남성 중심의 문화에서 주변으로 밀려나는 위험을 감수하느냐 하는 문제다. 그러나 또 다른 접근법이 존재한다. 페미니즘과 젠더 연구에서 가져온 통찰을 걸작의 정전에 적용하는 것인데, 이는 음악에 대한 새로운 비판적 개입의 모델이 되었다. 

 그로브는 젠더 문제와 관련하여 사람들 입에 많이 오르내리는 베토벤과 슈베르트 비교를 하면서 이렇게 말한다. “베토벤과 비교하자면… 슈베르트는 남성에 대해 여성과 같은 존재다. 그에 대한 사람들의 태도가 거의 항상 동정, 매력, 사랑 같은 고백에 가까웠기 때문이다. 매클러리는 그로브가 암시에 그치는 것을 상세히 논한다. “슈베르트는 목표 지향적 욕구 자체를 경멸하고, 쾌락의 이미지에다 개방적이고 유동적인 자아 인식을 강조한다 두 가지 모두 당시 남성성의 구성을 자연스럽게 받아들이던 경향에서는 낯선 것이며, 당시 일반적으로 이해되던 음악 형식에도 이질적이다. … 이런 점에서 슈베르트의 악장은 오늘날 게이 작가들과 비평가들이 탐구하고 있는 내러티브 구조와 섬뜩할 정도로 닮았다.” 

쿠직은 자신의 논문에서 음악이 다른 곳에서 행해진 무언가를 보고하는 것이 아니라 일종의 수행 자체라고 말한다. “우리는 빈번히 잊어버리지만 음악은 무엇보다 우리가, 우리라는 인간이 세상과우리의 관계를 설명하고 복제하고 강화하는 하나의 방법으로서 행하는 무엇, 혹은 가능한 관계를 상상 속에 그려보는 일이다.” 매클러리가 베토벤과 슈베르트 음악을 해석한 것은 큐직이 논문에서 기술하고 있는 바로 그 수행적 개입을 보여주는 예가 아닐까? 베토벤의 음악은 정말로 스트레이트하고 슈베르트 음악은 정말로 게이답다는 것이 아니라, 음악이 젠더 정치의 장으로서 기능할 수 있다는 가능성을 열어 준다는 것이다.

<br/>

- - - -

<br/>

어렵지만 좋아 보이는 책들이 있다. 읽기 편한 것과 새로운 내용은 공존할 수 없는 걸까 싶기도 하다. 그래도 굳이 이런 책들을 공부하면서 읽고 싶지는 않다. 이번에는 쓱 훑어보고서, 관련된 다른 책을 읽을 배경지식을 쌓는 것만으로도 충분하다. 완독하지 않는 책들이 쌓이다가 언젠가 이해할 수 있는 능력이 갖춰졌을때 더 좋은 책을 만나게 될 거라고 믿자. 책 읽기는 스트레스가 되어서는 안된다.
{: .memo}