---
layout: post
title:  "The Art of Project Management"
date:   2018-09-01 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=664809"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/66/48/cover/8979144091_2.jpg"
tags: TheArtofProjectManagement 개발방법론
---

## 프로젝트 관리의 간추린 역사

<br/>

### 프로젝트 관리 활동
프로젝트를 파악하고 팀을 이끌어서 (계획, 일정수립, 요구사항 수집), 설계와 개발 과정을 돌보고(의사소통, 의사결정, 게임 중반 전략), 프로젝트를 완료로 이끄는 (리더십, 위기 관리, 게임 후반 전략) 활동

<br/>

### 압박감과 책임 방기
프로젝트 관리자가 받는 압박감은 무시하기 어렵습니다. 그러나 압박감과 권한은 동시에 주어집니다. 가만히 있어서는 안됩니다. 무엇이든 개선해야 합니다. 항상 고려해야 할 새로운 사고 방식이 있고, 익히고 적용해야 할 논의 주제가 있고, 업무를 더 재미있고 효율적으로 만드는 새로운 업무 처리 방식이 있습니다. 어떻게 보면 이러한 책임은 관리보다는 리더십에 가깝지만, 둘 사이에 차이점은 거의 없습니다. 아무리 이 둘을 떼어내려고 해도, 관리를 잘하려면 리더십 자질이 필요하고 좋은 리더가 되려면 관리 기술이 필요하다는 사실에는 변함이 없습니다. 

<br/>

### 올바른 관여 방식
관리자의 존재가 기여하는 바는 팀원 한 명을 추가하는 경우와 본질적으로 달라야 합니다. 팀 내 논쟁을 마무리 짓거나, 정치로부터 팀을 보호하거나, 전반적으로 우수한 계획을 제시하거나, 예상치 못한 상황에서 기민한 해결책을 제시할 수 있어야 합니다. 이러한 공헌은 측정하기 어렵습니다. 그래서 자신의 역할이 모호하다고 힘들어하는 PM이 많습니다. 비난 받기는 쉬우나 숨을 곳이 없는 직책이 바로 관리자입니다. 팀 리더 역할을 효율적이고 즐겁게 수행하려면, 신념과 자신감 그리고 이러한 상황에 대한 인식이 필요합니다. 

<br/>

### 고유 가치 창조
 제가 매일 외우는 주문은 “좋은 일이 일어나게 하자.” 입니다. 사람들이 복도에서 절 만나거나 프로그래머와 칠판에서 무언가를 하는 절 보고 “스콧, 뭐해요?” 라고 물으면, 저는 웃으며 대답합니다. “좋은 일이 일어나게 하는 중입니다.” 이 주문은 제가 일상을 대하는 중요한 태도가 되었고, 다른 사람을 관리할 때도 팀에게 전파되었습니다. 

<br/>

## 일정에 관한 진실

<br/>

### 우수한 일정 예측
* 일정에는 세가지 기능이 있습니다. 약속을 할 수 있고, 전체에서 개인이 기여하는 바를 알 수 있고, 진행상황을 추적할 수 있습니다. 심지어 일정이 지연될 때조차도 일정 자체는 여전히 유용합니다. 
* 큰 일정은 작은 일정 여럿으로 나누어서 위험 요소를 줄이고 조정 횟수를 높여야 합니다.  
* 모든 예측은 확률입니다. 일정은 예측 집합이므로 일정 또한 확률입니다. 확률은 축적되기 때문에 일정은 부정확해질 수 밖에 없습니다. ( 80% * 80% = 64%) 예측 시기가 빠를수록 정확도는 떨어집니다. 그러나 개략적인 예측은 더 나은 예측을 위한 출발점을 제공하는 유일한 방법입니다. 
* 프로그래머가 예측값을 내놓기 망설일 때 제가 던지는 질문이 있습니다. “제가 어떤 질문에 대답해주면 예측하기가 좀더 편해지겠습니까?” 이렇게 물어서 프로그래머가 좀더 구체적인 생각을 하도록 유도합니다. 프로그래머에게 자신이 느끼는 두려움과 좌절에 맞설 기회를 주고, 이런 과정에서 저는 문제 해결을 도와줍니다. 
* 우수한 일정은 소프트웨어 개발의 다양한 측면을 고려하여 올바른 판단을 내리기 위해 끊임없이 애쓰는 팀 리더와 팀만이 내놓을 수 있습니다. 좁은 분야 하나에서만 전문가가 되어서는 절대로 제대로 된 일정을 세우지 못합니다. 

<br/>

### 흔히 간과하는 항목
* 매일 혹은 매주 전체적인 일정을 감독하는 사람이 있습니까? 이 사람에게 의문을 제기하고 일정을 조정할 충분한 권한이 있습니까?
* 팀이 일정에 책임감과 의무를 느낍니까? 아니라면 왜 그렇습니까? 팀이 일정을 세우는 과정과 작업 항목을 파악하는 과정에 참여했습니까? 아니면 일정이 위에서 내려왔습니까?
* 팀 리더들이 기능 요구를 제거하려고 노력했습니까? 아니면 오히려 추가했나요? 팀 리더들이 새로운 작업 요청이 들어오면 ‘아니요' 라고 말할 수 있습니까? 팀 리더들이 새로운 작업 요청을 처리하는 타당한 원칙을 팀에게 납득시킬 수 있습니까?
* 개발부서가 좋은 예측값을 내놓을 수 있을 만큼 명세나 설계 계획이 우수합니까?

<br/>

## 할 일을 파악하는 법
* 계획 수립 방식은 흔히 누가 어떤 권한을 가지느냐에 따라 결정됩니다. 요구사항, 설계, 예산, 이 세 가지가 계획 수립에 영향을 미치는 프로젝트 권한입니다. 
* 프로젝트를 계획하는 가장 강력한 방법은 비즈니스, 기술 고객이라는 세 가지 동등한 관점을 모두 고려하는 겁니다. 이를 성공적으로 수행하려면, 겉으로는 화려한 기술이지만 고객이나 비즈니스 이익에는 도움이 안 되는 아이디어나 고객에게는 크게 유용하지만 비즈니스에 적합하지 않거나 현재 기술로는 불가능한 아이디어 등이 존재한다는 사실을 관련자 전체가 이해하고 출발해야 합니다. 그래야 모두가 자신에게 없는 지식이 있는 사람과 협업해야 할 필요성을 깨닫게 됩니다. 
* 문제 기술문과 시나리오는 쉽게 요구사항을 정의하고 전달하는 방법입니다. 문제 기술문과 시나리오를 통해 무엇이 중요하고 무엇이 중요하지 않은지에 관해 명확성을 잃지 않고 설계 아이디어로 쉽게 변환할 수 있습니다. 

<br/>

## 우수한 명세서 작성하기

<br/>

### 명세서가 할 수 있는 일
* 구축할 제품의 기능을 효과적으로 묘사합니다.
* 구체적인 결정을 요구함으로써 설계자의 결정을 확정하도록 돕습니다. 
* 한 사람으로부터 여러 사람에게로 정보를 전달하여 팀이 구체적인 계획을 검토하고, 의문을 제기하고, 논의할 수 있게 합니다. 
* 팀이 구체적인 계획을 참조할 수 있는 기준점을 제공합니다. 
* 작성자가 버스에 치이는 사태를 대비합니다. 

<br/>

### 무엇을 명세합니까?
* 요구사항: 프로젝트가 달성해야 하는 요구 조건과 책임 전체를 요약 정리합니다. 이 문서는 승리 조건 목록입니다. 원하는 결과를 어떻게 달성할지는 자세히 설명하지 않고 최종 결과가 어떨지만 묘사합니다. 
* 기능: 기능 명세는 특정 시나리오를 통해 동작 방식과 기능을 설명합니다. 기능 명세는 프로젝트 완료 후 제품을 사용했던 고객 경험이 어떻게 바뀔지 설명해야 합니다. 또한 이를 달성하기 위해 필요한 작업 목록을 엔지니어가 간단한 목록으로 정의해야 합니다. 
* 기술 명세서: 기능 명세서를 만족하기 위해 필요한 공학적 접근 방식을 상세히 설명합니다. 다른 프로그래머가 재사용할 컴포넌트나 가장 복잡한 컴포넌트를 설명할 정도로만, 그리고 기능 명세서에 명시한 작업 항목의 당위성을 뒷받침할 정도로만 상세히 기술하면 됩니다. 
* 작업 항목 목록: 기능 명세서를 만족하기 위해 필요한 프로그래밍 과제를 설명한 목록입니다. 목록은 중요도별로 각 항목을 상세하게 분류하고 각 항목마다 예측일을 명시해야 합니다. 

<br/>

## 올바른 결정 내리기

<br/>

### 메타-의사결정
프로젝트 관리에서 의사결정이 실패하는 이유는, 결정자가 마음이 약하거나 경험이 부족해서가 아니라 여러 결정 사이에 에너지를 제대로 분배하지 못했기 때문이라고 생각합니다. 의사결정 과정에는 어느 결정에 시간과 에너지를 쏟을지 결정하는 메타-의사결정이라는 단계가 있습니다. 이 단계를 더욱 능숙하게 수행하려면 실수를 돌아보고 교훈을 얻으려는 의지와 경험이 필요합니다. 

어떤 사람이 다른 사람보다 다섯 배나 많은 업무를 관리할 수 있는 이유는 효율적인 의사결정 능력 때문입니다. 이런 사람은 본능적으로 업무를 의미있는 단위로 나누고, 가장 효과가 큰 결정과 조치를 찾은 후, 최선의 결정을 내리기 위해 에너지를 쏟아 붓습니다. 

<br/>

### 결정에 도움이 될 수 있는 방법들
장단점 목록은 비교 평가를 수행하기에 가장 유연한 방법입니다. 장단점 목록을 사용하면, 다른 사람을 쉽게 참여시켜서 결정을 바라보는 다른 관점을 얻을 수 있습니다. 

오캄 출신 철학자 윌리엄은 사람들은 흔히 전혀 문제 해결에 도움이 안되는 경우에도 상황에 복잡성을 추가한다고 믿었습니다. 오캄의 면도날은 걸리적거리는 불필요한 세부 사항을 몽땅 쳐내고 문제 중심에 있는 핵심 사안으로 돌아가는 절차를 나타냅니다. 가장 단순한 논리를 따르는 해결책이 최고 해결책일 가능성이 가장 높다는 점을 암시합니다. 

<br/>

### 결정하는 용기
옳은 결정을 아는 것과 옳은 결정을 내리는 것 사이에는 커다란 차이가 있습니다. 누구나 무엇이 옳은 결정인지 압니다만, 극소수만이 자신과 자신의 명예를 걸고 결정을 내립니다. 책임감과 압박감을 받아들이고 스스로 결정을 내리려는 사람보다는 남이 내린 결정을 비웃고 비판하려는 사람이 항상 더 많습니다. 결정은 용기있는 행동입니다. 프로젝트에서 최선의 선택이 가장 지지받지 못하는 방안일 경우도 많고, 자신이 비난의 대상이 쉽게 되기도 합니다. 

<br/>

## 의사소통과 관계
프로젝트 관리자가 게임 쇼 진행자와 같이 사교적인 성격일 필요는 없습니다. 뛰어난 유머 감각이나 힘을 요구하지도 않습니다. 대신, 의사소통과 관계가 성공에 결정적이라는 사실과, 팀과 자신에게 개선할 여지가 있다는 사실을 먼저 인정해야 합니다. 일단 이런 사실이 중요하다는 것을 인정하고 나면 의사소통 문제가 발생하는 지점을 파악하고 이에 대처하는 방법을 배우고 싶어집니다. 

<br/>

### 대화를 통한 관리
사람들에게 더 자주 요구하고 지시할수록 그들이 최고로 좋은 결과를 내놓을 확률이 낮아진다는 사실을 발견할 수 있습니다. 지시하는 태도가 의욕을 꺾어버리거나 요청한 이상으로 가치를 추가할 가능성이 최소화됩니다. 하지만 요구하는 대신 대화를 나누면. 다른 전술을 썼을 때보다 필요한 결과를 더 빨리 얻습니다. 게다가 보너스로 아이디어를 개선하는 좋은 제안을 얻을 확률도 증가합니다. 

<br/>

### 가장 좋은 업무 태도
PM은 테스트, 개발자, 마케터, 디자이너에게 다음 질문을 자연스럽고 편안하게 던질 수 있어야 합니다. “내가 어떻게 도와야 최고로 업무를 수행할 수 있죠?” 서론은 필요 없습니다. 못해줄 일을 경고할 필요도 없습니다. 이 간단한 질문을 던지기만 해도, 다음과 같은 긍정적인 효과 세 가지를 얻을 수 있습니다. 
* 상대방이 현재 프로젝트에서 최고 업무를 해낼 능력이 있으며 혹시 방해물이 있을지도 모른다는 가능성을 시사합니다. 
* 상대방이 스스로 자신의 성과를 평가하고 긍정적으로 기여할 방도를 강구하게 만듭니다. 
* 업무 품질을 높이기 위해 양측 모두가 취할 수 있는 행동을 의논하게 됩니다. ‘최고'라는 표현을 위주로 논의를 이끌어 감으로써, 상대방에게 자신이 비판당하고 있다거나 현재 업무 수준이 충분하지 못하다는 인상을 주지 않습니다. 

<br/>

### 관리자의 역할
관리자 입장에서 자신이 다른 사람과 나누는 대화를 주의 깊게 살펴서 프로젝트에 미치는 영향을 고려해본다면, 일반적으로 모든 대화가 다음 중 하나에 기여한다는 사실을 발견하게 됩니다. 
* 만들고 있는 제품의 품질을 높입니다. 
* 프로젝트를 제시간에 끝낼 확률을 높입니다. 
* 제품_웹사이트_소프트웨어의 유용성을 높입니다. 
* 제품_웹사이트_소프트웨어가 이익이나 방문율이 높아질 가능성이 커집니다. 
* 불필요한 업무, 멍청한 정치, 관료주의로부터 사람들을 보호합니다. 
* 팀원의 사기나 행복을 증진합니다. 
* 팀이 더욱 똑똑하고 빠르게 일하며, 새로운 기술을 적용하도록 돕습니다. 
* 프로젝트나 팀에 해를 끼치는 행동을 제거하거나 밝혀냅니다. 

<br/>

## 권력과 정치
아무리 PM의 권력이 크고 윤리적이라도 PM은 정치적 영향을 피할 수 없습니다. 또한 권력과 정치는 리더십과 관리의 일부입니다. 부정적인 효과를 제거하고 조금이라도 긍정적인 효과를 얻으려면, 최소한 정치 시스템이 어떻게 동작하는지는 알고 있어야 합니다. 부딪힌 문제를 ‘정치적'이라고 비난했던 행동은 남과 함께 일하는 과정에서 불가피하게 생기는 불쾌한 측면을 회피하려던 순진하고도 편의적인 방법입니다. 비난한다고 해서 상황은 바뀌지 않습니다. 오히려 진짜 원인이나 가능한 해결책을 가려버립니다. 

<br/>

### 권력의 근원
권력은 끊임없이 팀 사이를 떠돌면서, 방향을 바꾸고 때에 따라 사람들에게 대항하거나 협조합니다. 권력은 누군가 휘두르기 전까지는 항상 명백하게 드러나지 않습니다. 그래서 누구에게 어떤 권력이 있는지 잘못 판단하기 쉽습니다. 권력의 유형도 여러가지입니다. 포상, 강압, 지식, 준거, 영향력에 따라 권력의 형태가 달라집니다. 

<br/>

### 정치적인 문제를 푸는 방법
일반적으로 PM이 필요로 하는 사항은 다음과 같습니다. 
* 자원 (돈, 시간, 인력)
* 결정을 내리는 권한
* 다른 사람의 권한 하에 있는 결정에 영향을 미치기
* 자신의 목표를 지원하거나 목표에 맞추기 위해 다른 사람의 목표를 조정하기
* 다른 사람의 목표를 지원하거나 목표에 맞추기 위해 자신의 목표를 조정하기
* 조언, 전문 지식, 지원
managing up : 현재 보유하지 않아서 지원이 필요한 항목을 파악해야 합니다. 그래야 관리자가 계획을 세워서 필요한 지원을 제공할 수 있습니다. 어떤 조직에서는 이와 같은 활동을 상사 관리하기 라고 부릅니다. 

<br/>

### 상황 판단
* 내게 필요한 권력을 누가 쥐고 있습니까?: 필요한 권력 유형별로 누구에게 얻을 수 있는지 파악하십시오. 조직도나 계층도는 좋은 출발점이지만 관련 인물을 떠올리는 수단으로만 사용하십시오. 그런 다으 주변 사람들에게 물어보십시오. 특정 결정에 대해 누가 가장 실제적인 책임이 있는지 찾아내십시오. 관리자. 동료, 부하 등 나를 도와야 할 사람들을 활용하십시오. 
* 이런 유형의 지원을 요청해서 얻어내는 확률은 어느정도 입니까?
* 내 주장은 얼마나 설득력이 있습니까?
* 상대방의 입장 이해하기: 필요한 권력을 쥐고 있는 사람에 대해, 먼저 이 사람의 목표가 무엇인지 파악하십시오. 잘 돌아가는 팀이라면 프로젝트의 목표가 그 사람의 팀일 겁니다. 결정을 내리는 과정에서 그의 편한, 의견, 기호를 파악하십시오. 
* 다른 누가 동일한 자원을 두고 경쟁을 벌이고 있습니까?
* 보이지 않는 적이 해가 될 수도 있습니다
* 그들은 누구를 신뢰하고 존경합니까? : 사람을 조정하거나, 거짓말하거나 미심쩍은 행동을 하지 마십시오. 대신 입장을 정확히 밝힌 다음 의견을 물으십시오. 권력을 쥐고 있는 사람에게 영향력을 끼치는 사람들에게 의견을 구하거나 이들이 권력을 가진 사람을 설득하는 방법을 관찰할 수도 있습니다. 
* 그룹 권력이라는 환상: 절대로 그룹에 초점을 맞추지 마십시오. 항상 그룹을 개인으로 나눈 다음에 그룹에서 누가 어떤 영향력을 미치는지 고려하십시오. 사실 회의에서 무언가를 결정하는 경우는 거의 없습니다. 대개 사람들은 강력한 의견과 동맹군을 준비해서 토론에 참여하며, 회의는 미리 정해진 각본대로 진행됩니다. 
