---
layout: post
title:  "지하로부터의 수기"
date:   2018-04-20 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=6552562"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/655/25/cover/8937462397_2.jpg"
tags: 지하로부터의수기 책
---

## 그런데 여러분은 왜 그렇게 확고하게, 그렇게 의기양양하게, 

오직 정상적이고 긍정적인 것 하나만이, 한마디로 말해서 오직 안락 하나만이 인간에게 이롭다고 확신하는가? 무엇이 정말 이익인지를 놓고 이성이 오류를 범하고 있는 건 아닐까? 실상 인간이 안락 하나만을 사랑하는 건 아닐 수도 있지 않을까? 혹시 고통도 딱 그만큼 사랑하는 건 아닐까? 혹시 고통이라는 것도 딱 안락만큼이나 그에게 이로운 건 아닐까? 인간은 이따금씩 고통을 끔찍이도, 죽도록 좋아한다. ... 의식은 예컨데 2x2 보다는 무한히 더 높은 것이다. 2x2 이후엔 할일 이 전혀 없어질 뿐만 아니라 알아내야 할 것도 전혀 없어질 것이다. 그때 가서 할 수 있는 일이란 기껏해야 자신의 오감을 틀어막고 명상에 잠기는 것뿐이다. 뭐 그래도 의식을 갖고 있으면, 결과는 똑같을지언정, 즉 역시나 할 일이 전혀 없어지게 될지언정, 최소한 이따금씩은 자기 자신을 채찍질할 수는 있고 이 정도만 해도 어쨌거나 조금은 살맛이 나지 않겠는가. 좀 반동적일지라도 아무것도 없는 것보다야 어쨌거나 더 낫다. 

<br/>

## "구원하다니!" 

나는 의자에서 벌떡 일어나, 그녀를 앞에 두고 방을 앞뒤로 오가며 말을 이어 갔다. "무엇으로부터 구원한단 말이야! 게다가 내가 너보다 더 못한 놈일 수도 있는걸. 그때, 내가 너한테 설교를 늘어놓을 때 넌 왜 내 낯짝에 대고 ‘그럼, 대체 왜 제 발로 이런 데를 다 찾아왔대? 훈계나 늘어놓으려고?’ 라고 대들지 않았던 거야? 그때 나는 권력이, 권력이 필요했고 놀이가 필요했고 너의 눈물을, 너의 히스테리와 굴욕을 쟁치할 필요가 있었어, 바로 이런 게 그때 나한테 필요했던 거라고! 실은 나 자신도 참 한심한 놈이어서 그때 견뎌 내질 못했지, 겁을 잔뜩 집어먹은 나머지 도무지 무엇을 위해서인지 그만 바보같이 너한테 주소를 알려 주었잖아. ... 지금 너한테 이런 걸 털어놓았고 네가 여기 있으면서 내 말을 들었다는 것, 바로 그 때문에 내가 너를 증오하게 되리라는 것을 이해하겠어? 사실 인간이란 평생에 딱 한 번만 이렇게 속내를 털어놓는 법이고 그나마도 히스테리 상태에서지......! 무슨 용건이 더 있어? 이런 상황인데 왜 아직도 내 앞에서 얼쩡대며 나를 괴롭히는 거야. 냉큼 떠나지 않고?

<br/>

## 여기서는 일부러 반주인공에게나 걸맞은 특성만 몽땅 모아 놓았다. 

중요한 건 이 모든 것이 불쾌한 느낌을 준다는 점인데, 이는 우리 모두 삶으로부터 유리된 채 정도의 차이는 있을지언정 너나할 것 없이 다 절뚝거리고 있기 때문이다. 어찌나 많이 유리되었는지 진짜 ‘살아 있는 삶’에 대해서는 때때로 어떤 혐오감마저 느끼고, 또 이 때문에 누가 우리에게 이걸 상기시키면 도저히 참을 수 없어진다. 

<br/>

*****

<br/>

얼마전에 회사에서 '일하는 스타일’ 테스트를 했는데, 나는 룰에 따라 일하고 싶어하지만 보다 효율적이기 위해서는 기존의 틀을 깨는 것을 자연스럽게 여긴다고 한다. 보통 두 점수는 비례하기 마련이란다. 내 경우는 두 점수가 반비례 관계라 놀랐고, 듣고보니 꽤나 정확해서 놀랐다. 말하자면 나는 룰에 따르고 싶어하는 마음과, 틀을 깨고 싶은 마음 덕분에 내적 갈등으로 고통받고 있다. 도스토예프스키의 입을 빌리자면 나도 절뚝거리고 있기 때문이다.
{: .memo}

도스토예프스키는 글을 쓰면서 자신의 글이 독자에게 어떻게 느껴질 지 알고 있는 사람이었던 것 같다. 1부에서 독자를 ‘여러분'이라고 지칭하며 '지금 짜증을 내고 있지 않냐'며 말을 거는데 시간을 거슬러 내 얼굴을 읽고 있는 것은 아닌가 했다. 주인공이 민폐를 부려 가슴이 답답해질 즈음에는 독자를 대신해서 주인공 스스로 자신이 얼마나 엉망인지 고백한다. 답답증과 함께 민폐로 인한 부끄러움을 해소해주니 고마운 마음까지 든다. 
{: .memo}

<br/>

