---
layout: post
title:  "살 안찌고 사는 법"
date:   2018-04-23 03:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=46519187"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/4651/91/cover/8995912456_1.jpg"
tags: 살안찌고사는법 책
---

현대인은 역사적으로나 진화론적으로나 매우 특이한 삶을 살고 있다. 과거 귀족들이 아주 가끔식 먹던 풍성한 식사를 거의 매일하고 있으니 말이다. 이처럼 귀족들이 먹던 풍성한 식사의 결과는 의학서적이나 각종 예술작품에 잘 묘사되어 있다. 고급스런 복장을 입은 귀족들은 대부분 피둥피둥 살이 쪄 있는데, 이것은 그들이 운동이나 노동을 하지 않고 과식을 한 나머지 병색이 드러나 있음을 그대로 증명하는 것이다. 나는 누구누구를 도덕적으로 비난하려는 것이 아니다. 분명하게 말하겠다. 몸을 움직이지 않고, 녹말성분이 없고 지방이 풍부한 식사는 인간의 건강을 망가뜨린다. 우리 인간은 그런 종류의 식사를 하도록 진화론적으로 설계되어 있지 않다. 이것이 핵심이다. 

<br/>

## 배고파서 먹는 것은 너무 당연하다. 

아주 명백하게 우리 인간은 무의식적으로 공기와 물을 적절히 마시고 있다. 그렇다면 왜 우리는 음식은 '과식'하게 되는 것일까? 목구멍으로 음식을 넣을 때마다 숫자를 세면서도 비만과 각종 병으로 신음하는 이유는 무엇일까? 식욕이라는 것이 잘못 설계되고 잘못 진화된 것일까? 혹시 식욕과 다른 무엇이 잘못 섞여 있는 것은 아닐까? 분명히 말하지만 식욕이 문제가 되는 것은 아니다. 숨을 쉬고 물을 마시는 것처럼 아주 당연한 것이지 그 이상도 이하도 아니다. 숨을 쉬고 물을 마시는 것처럼 배가 고파서 음식을 먹는 것은 너무나 당연한 생리적 현상이다. 문제는 '우리가 무엇을 먹는가.' 하는 것이다. 

<br/>

## 설탕에 중독되는 이유

지방과 단백질이 많은 음식을 먹고 난 후에 설탕이 듬뿍 든 디저트와 스낵을 먹는 것은 매우 신나는 일이다. 마치 풀장에서 오랫동안 잠수했다가 처음으로 고개를 내밀고 선선한 공기를 마시는 느낌이 들 것이다. 애연가들도 아침에 일어나서 처음으로 피는 담배를 가장 맛있다고 한다. 나는 왜 사람들이 초콜릿이나 아이스크림에 중독되는지 이해할 수 있다. 탄수화물이 거의 없는 음식을 먹은 후에 정제된 설탕음식을 먹는 쾌감은 중독된 사람에게 마약을 주는 것과 별로 다를 것이 없다. 

<br/>

## 그러면 영양실조에 걸리지 않나요.

이 책을 읽고 있는 당신은 당연히 이런 말을 할 것이다. "그러면 영양실조에 걸리지 않나요." 우리는 과거에도 그랬던 것처럼 지금도 우리는 사고를 조종당하면서 살고 있다. 상업자본주의의 '균형이 잡힌 식단'과 '편식하지 않고 아무거나 잘 먹는 어린이'라는 마케팅 메시지에 의해서다. 그러나 대중에게 알려지지 않고 있는 (알려지기를 원하지 않는 세력에 의해) 수많은 연구결과는 분명하게 이를 증명하고 있다.. 한 가지 녹말음식에 과일 한 알과 채소 한 접시면 영양분이 차고 넘친다고 말이다. 성인뿐만 아니라 어린이에게도, 그정도의 식단이면 단백질과 지방과 비타민과 미네랄이 너무도 충분하다고 말이다. 심지어 아주 단순한 녹말음식만을로도 영양분이 충분하다는 연구결과는 차고도 넘친다. 

<br/>
