---
layout: post
title:  "서른의 식사법"
date:   2018-04-20 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=135377041"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/13537/70/cover/8998480859_1.jpg"
tags: 서른의식사법 책
---

## 밥상에도 미니멀리즘이 필요하다

몇 가지 요리를 더 준비하는 대신 좋은 음악을 골라 틀고, 주방을 깨끗이 정리했다. 반찬의 가짓수는 적어도, 보기 좋게 예쁜 그릇에 담아 그 위에 깨를 솔솔 뿌렸다. 수저받침대를 꺼내어 가지런히 수저와 젓가락을 놓았다. 밥을 짓고 남은 누룽지로 후식으로 먹을 숭늉도 끓였다. 굵은 소금을 한 자밤 넣은 숭늉은 맛이 참 달다. 손님이 올 때면 언제나 몇 시간이고 요리에 매달렸는데, 이렇게 넘치지 않게 손님을 대접한 건 그날이 처음이었다. 

<br/>

## 우리의 슬픈 ‘입 습관’

‘입 습관’은 ‘식습관’과는 조금 다른 의미다. ‘입 습관’은 그저 입에 뭔가를 넣고 씹거나, 먹는 행동 그 자체로써 스트레스를 풀려는 현대인의 슬픈 습관이다. ... 입 습관을 고치려면 우선 내가 스트레스를 받고 있다는 사실부터 인지해야 한다. 그런데 스트레스 상황에 너무 익숙해져버려서 자신이 스트레스받고 있다는 것을 모르는 사람도 있다. 자신도 모르게 다음과 같은 행동을 하고 있다면, 한 번쯤은 내가 스트레스 포화 상태인지 생각해볼 필요가 있다. 
- 과자 봉지를 뜯을 때 쾌감을 느낀다. 사람은 스트레스를 받으면 그것을 해소하기 위해 무언가 파괴하고 싶은 충동이 생긴다. 
- ‘단 거! 더 단 거!’를 외친다. 빠르게 체력을 회복하기 위해 탄수화물을 원하는 것은 우리 몸이 지닌 생존 본능이다. 
- ‘매운 거! 더 매운거!’를 외친다. 자극을 더 큰 자극으로 덮는 원리다. 

<br/>

## 차가운 물 대신 미지근한 물

만난 지 10여 년이 되어가지만, 남편이 추워하는 모습은 본 적이 없다. 하지만 예외는 있었는데 바로 배였다. 가끔 소화가 안 되고 더부룩하다는 남편의 배를 만져보면 배꼽 주변이 차디찼다. 이게 냉증의 징조였는데 모르고 넘어갔던 거다. 냉기라곤 전혀 없을 듯이 열이 많은 남편에게도 냉기가 쌓일 수 있다니 놀라웠다. 한의사는 남편에게 세 가지를 당부했다. 
- 차가운 물 대신 미지근한 물을 마시라는 당부
- 반신욕과 족욕을 생활화하라는 당부
- 족욕을 하기 힘들면 양말을 잘 챙겨 신으라는 당부

<br/>

## 소화불량에 대한 세가지 오해 

체질적으로 소화기관이 약했던 나는 소화불량을 달고 살았다. 대학교 때까지만 해도 소화가 안 돼서 밤낮으로 된장국만 먹었다. 된장을 풀어 된장 국물을 마시거나, 밥을 그 물에 끓여 먹었다. 그 외에도 원활한 소화를 위해 안 해본 것 없이 많은 방법을 시도해왔다. 극한의 더부룩함이 던지는 신체적 도전에 맞섰던 처절한 날들은 내게 ‘소화의 기술’을 선사했다. 그 덕분에 지금은 소화불량에서 어느 정도 벗어난 삶을 살고 있는데, 소화불량 해소법에 대한 세 가지 오해에 대해 말해보고자 한다. 
- 소화불량이 싫어서 죽만 먹는다? 죽은 ‘소화가 잘된다’라는 심리적 안정감을 느끼는 수단이다. 실제로 음식을 잘 씹으면 죽과 별반 차이가 없다. 
- 식사 후 과일은 소화에 도움이 된다? 과일은 밥이 소장으로 이동할 때까지 위에 오래 머물고, 그동안 발효되어 가스를 생산하며 더부룩한 느낌을 준다. 
- 식후 걷기나 운동이 소화에 도움이 된다? 식후에 가장 도움이 되는 활동은 편안하게 앉아 휴식을 취하는 것이다. 실제로 격한 운동 후 배를 만져보면 복부가 차가워져 있다. 

<br/>

*****

<br/>

‘돌도 씹어 먹을 나이’ 라는 말이 있는데, 나에게 나이 서른은 내가 소화할 수 있는지 고민이 필요한 나이 인 것 같다. 아니면 먹으면 소화가 되던 지난날이 타고난 소화기관 덕분이었는지도 모르지. 
{: .memo}

<br/>

