---
layout: post
title:  "의식의 강"
date:   2018-04-29 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=131241018"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/13124/10/cover/k192532507_1.jpg"
tags: 의식의강 책
---

많은 참가자들이 이구동성으로 "그 순간 정신적, 신체적인 능력이 놀라울 만큼 향상되지만, 통상적인 경우에는 그게 불가능했을 것"이라고 응답했다고 한다. 어떤 의미에서 그들은 잘 훈련된 운동선수, 특히 신속한 반응시간을 필요로 하는 종목의 엘리트 선수들이라고 할 수 있다. 투수가 던진 야구공이 시속 160킬로미터에 육박하는 속도로 날아오더라도, 많은 선수들이 증언한 것처럼 실밥을 뚜렷이 드러낸 채 공중에 거의 정지되어 있는 것처럼 보일 수 있다. 그럴 경우, 타자는 갑자기 널찍하게 확대된 시간풍경 안에서 여유롭게 공을 때려낼 수 있다. 

<br/>

## 투렛증후군은 강박행위, 틱, 불수의운동 정체불명의 소리가 특징인데, 
이 경우에도 운동속도가 현저하게 빨라질 수 있다. 어떤 환자들은 날아가는 파리를 맨손으로 잡을 수도 있는데, 한 환자에게 그게 어떻게 가능하냐고 물었더니 대답이 걸작이었다. 자기는 특별히 빨리 움직이는 것 같지 않고, 그 대신 파리가 천천히 날아가는 것으로 보인다는 것이다. 

<br/>

## 고도의 사회적 종인 종이벌의 경우, 
개체들은 다른 벌의 얼굴을 학습하고 인식할 수 있는 것으로 알려져 있다. .. 곤충이 매우 풍부하고 예기치 않은 방식으로 기억, 학습, 생각, 의사소통을 한다는 증거가 점점 더 많이 축적되고 있다. 그리고 그런 능력들 중에는 선천적으로 내장된 것이 많지만, 개채의 경험에 의존하는 것처럼 보이는 것도 많다. 

<br/>

## 인간의 기억은 오류를 범할 수 있고 취약하며 불완전하지만, 
굉장히 유연하고 창의적이다. 출처에 대한 혼동과 무차별성은 역설적으로 큰 힘을 발휘한다. 어디 한번 생각해보라! 만약 모든 지식에 출처가 표시된 꼬리표가 붙어 있다면, 우리는 종종 엄청난 양의 부적절한 정보에 압도당할 것이다. 출처에 무관심한 우리의 뇌는 ‘우리가 읽고 들은 것’과 ‘타인들이 말하고 생각하고 쓰고 그린 것’을 통합하여 마치 1차 기억인 것처럼 강렬하고 풍부하게 만든다. 덕분에 우리는 타인의 눈과 귀로 보고 들을 수 있고, 타인의 마음속에 들어갈 수도 있으며, 예술, 과학, 종교가 포함된 문화를 완전히 이해할 수 있다. 

<br/>

## 우리가 의도했든 말았든, 알았든 몰랐든 
모든 지각과 장면들은 우리 자신에 의해 형성된다. 우리는 우리가 만드는 영화의 감독인 동시에 배우다 모든 프레임과 순간들은 우리 자신의 모습인 동시에 우리가 만든 것이기도 하다. ... 의식에 밑바탕에 깔린 지각의 순간은 단순한 물리적 순간이 아니라 본질적으로 우리의 자아를 구성하는 개인적인 순간들이다. 그것들은 궁극적으로 프루스트적 이미지를 형성한다. 그 자체는 사진술을 떠올리게 하고, 보르헤스의 강물처럼 서로 맞물려 흘러가지만, 우리는 전적으로 순간들의 집합체로 구성되어 있다. 

<br/>


*****

<br/>
책을 정보 전달의 매개체로 생각했던 적도 있었다. 체계적인 정보 전달이 책의 중요한 목적이기는 하다. 하지만 언제까지 먹고살기 위한 일만 하다가 죽을 셈인가. 그놈의 ‘쓸만한 것’에서 벗어날 때도 되었다. 글도 그렇고 더군다나 책은 더더욱 그 이상의 것이 되어야 한다.
{: .memo}

《의식의 강》은 눈에 익은 지는 좀 되었으나, 제목이 왠지 끌리지 않아 읽을 생각은 없었다. 그러다 우연히 올리버 색스의 유작이라는 소개글을 읽고 바로 읽기로 했다. 삶의 마지막까지 사람들의 사랑을 받던 작가의 마지막 책은 실패하기가 쉽지 않다. 올리버 색스의 유작이라서인지 출판사인 알마에서도 신경을 많이 썼나 보다. 개인적으로 양장본은 무거워서 안 좋아하기는 하지만, 표지 그림도 신경을 많이 써서 만들었다. (표지 그림 작가 소개도 있다!) 이전에도 올리버 색스의 책을 많이 출간한 걸로 보아 알마에서도 올리버 색스에게 애정이 꽤나 있지 않았을까 싶다.
{: .memo}

책의 내용은 ‘심리학자로서의 다윈’이나 ‘투렛 증후군 환자의 사고 속도’와 같이 올리버 색스가 관심을 갖고 공부해 왔던 주제에 관한 비교적 가벼운 에세이인데, 어쩐 일인지 자연과학적인 이야기들 틈에서 올리버 색스의 따뜻한 (어쩌면 뜨거운…) 마음이 느껴진다. 남들은 온갖 얼굴 화끈거리는 문장으로 책을 가득 채워도 못하는 일을 이 할아버지는 뉴런 이야기로 해낸다. 유작이라는 말에 내가 책을 잘못 읽은 게 아니라면, 올리버 색스는 투병 중에 죽음이 눈앞에 있는 순간까지도 과학이 좋았고 더 알아내지 못해 아쉬워했다. 저자의 마음이 행간에서 읽히고, 문단과 문단, 글과 글 사이에서도 읽힌다.
{: .memo}

<br/>

