---
layout: post
title:  "요리 본능"
date:   2018-04-23 02:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=13519739"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/1351/97/cover/8983715804_1.jpg"
tags: 요리본능 책
---

유인원에서 인류로 진화하는 과정은 오스트랄로피테쿠스 -> 하빌리스 -> 직립원인의 두 단계를 거쳤다. 침팬지 비슷한 오스트랄로피테쿠스는 육식 덕분에 더 큰 뇌를 갖고 칼을 사용하는 하빌리스로 급격히 진화했다. 하지만 육식은 두 번째 단계인 하빌리스 -> 직립 원인 진화는 설명하지 못한다. 하빌리스와 직립원인이 고기를 획득하는 방식이 해부학적으로 다르게 진화하는 결과를 낳을 정도로 많이 달랐을까? 이 같은 아이디어로는 직립 원인의 턱과 치아가 작다는 문제를 해결하지 못한다. 이것은 핵심적인 문제다. 턱과 치아가 작아졌다는 것은 직립 원인이 사냥한 동물의 질긴 날고기를 먹는 데 적응하지 못했다는 것을 의미한다. 무언가 이와는 다른 일이 벌어지고 있었음에 틀림없다. 

<br/>

## 생식주의자를 찾아서

2006년 고혈압 고위험군에 속하는 자원자 9명이 12일 동안 유인원처럼 식사하며 지낸 실험이 영국 BBC 방송을 통해 공개되었다. 자원자들은 영국 페인턴 동물원에 천막을 쳐서 조성한 공간에 살면서 거의 모든 식사를 날것으로 했다. 이들이 먹은 것은 후추, 멜론, 상추, 토마토, 당근, 브로콜리, 포도, 대추야자, 호두,  바나나, 복숭아등 50여종의 과일, 야채, 견과류였다. 음식 섭취량은 영양학자가 계산하여 남성은 일일 적정량인 2,300 칼로리를, 여성은 2,000 칼로리를 얻을 수 있도록 했다. 참가자들의 목표는 건강해지는 것이었다. 그런데 예상치 못한 부수효과가 나타났다. 체중이 평균 4.4킬로그램, 다시 말해서 매일 0.37킬로그램씩 줄어든 것이다. 

<br/>

## 요리하는 유인원 

인간의 작은 입과 치아, 소화관은 부드럽고 열량이 높으며 섬유질의 함량이 낮고 소화가 잘되는 익힌 음식의 특성에 제대로 적응한 결과이다. 부드럽고 영양가 높은 음식을 씹는 데 입이나 치아가 클 필요는 없고, 줄어든 턱 근육은 익힌 음식을 먹기에 적합하도록 작은 힘을 내는 데 유리하다. 소화 기관의 크기가 줄어들면서 효율을 높이고 대사에 드는 에너지를 불필요하게 낭비하지 않을 수 있게 된 것이다.

소화율을 연구한 결과를 보면, 인류가 익힌 녹말을 매우 효율적으로 이용한다는 사실을 알 수 있다. 일반적인 유럽식 또는 미국식 식단에 들어 있는 익힌 녹말은 회장에 도달할 즈음 95퍼센트 이상 소화된다. 이에 비해 익히지 않은 녹말 소화율은 크게 떨어진다. 밀 녹말의 경우 71 퍼센트, 감자 녹말은 51퍼센트, 플란테인 및 기타 익혀 먹는 바나나의 녹말은 48퍼센트의 소황율을 보인다. 이처럼 익히지 않은 녹말의 소화가 어렵다는 것은 다양한 식품을 대상으로 시행한 실험 결과와도 일치한다. 

<br/>

## 음식의 선택

이제 음식 평론가 마이클 폴란의 주장처럼 우리는 영양소가 아니라 진짜 음식을 고를 수 있도록 스스로를 교육시킬 때가 되었다. 폴란이 말한 진짜 음식이란 자연그대로이거나 약간만 가공한, 쉽게 알아볼 수 있고 친숙한 음식이다. 반면 영양소란 필수 지질, 아미노산, 비타민 등과 같이 눈에 보이지 않는 화학 물질로 우리가 의심해 볼 생각도 없이 믿어야 할 과학적 전문 지식의 대상이다. 음식이 가공되지 않을수록 비만 문제는 덜 심각해질 것이라는 것은 쉽게 예상할 수 있는 바이다. 

세계의 다른 곳에 사는 수백만명의 사람들에게는 오늘날에도 여전히 그렇지만, 한때는 어떻게 하면 익힌 음식을 충분히 얻을 것인가가 식사에 있어 가장 큰 문제였던 시기도 있었다. 하지만 풍요로운 삶을 살 수 있는 우리 행운아들에게는 도전할 방향이 바뀌었다. 이제 아주 오랜 옛날부터 의존해 온 익힌 음식을 보다 건강한 방향으로 개선할 방법을 찾아낼 때이다. 

<br/>
