---
layout: post
title:  "기자의 글쓰기"
date:   2018-05-06 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=83572684"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/8357/26/cover/k002434658_2.jpg"
tags: 기자의글쓰기 책
---

이도 저도 귀찮으면 네 가지만 지킨다.  설계를 해서 써라. 팩트를 써라. 짧게 써라. 리듬을 맞춰라.  

<br/>

## 리듬있는 구성이란

앞에는 뜸을 들이고 중요한 팩트와 주장은 뒤에 숨겨놓는 구성을 말한다. 100만큼을 말하고 싶다면 90은 뒤에 은폐해두고 10만큼만 앞에서 폭로한다. 문장을 읽어 나갈수록 숨겨놓은 중요한 팩트가 양파 껍질 벗기듯 튀어나온다. 결정적인 한 방은 언제나 숨겨놓는다. 독자들은 읽어나갈수록 흥미가 증폭되고 기대감이 커진다. 그러다 최후의 한 방에 독자는 무너지고 만다. 그게 좋은 글이다. 귀신의 정체를 미리 알려주는 귀신 이야기가 세상에 어디 있다는 말인가. 

<br/>

## 언제나 친구에게 재미난 이야기를 할 때를 떠올려본다. 
자기가 들은 얘기를 ‘요거 누구한테 얘기를 해주지’하고 궁리할 때를 생각해보자. 유머가 됐든 슬픈 얘기가 됐든 이야기를 잘하는 사람은 1초든 2초든 뜸을 들이면서 생각을 하게 된다. 무의식적으로 기승전결적인 구조를 구성하게 되는 것이다. 글도 마찬가지다. 재미나게 이야기를 하기 위해 구성을 하듯, 글도 구성을 해야 한다. 구성의 기본은 기승전결이다. ‘서론-본론-결론’이 아니다. 

<br/>

## 주장이 아니라 팩트를 쓴다. 
문제는 주장을 독자들에게 설득해야 한다는 사실이다. 아무리 고귀하고 품격 있는 주장도 설득력이 없다면 말짱 꽝이다. 바로 팩트가 해야할 역할이 설득이다. 설계가 되지 않은 글, 팩트가 모자라는 글은 대개 그런 설득을 하지 못한다. 대신 주장에 몰입해 있다. 뒷받침해줄 팩트가 없는 주장은 독자들이 이미 다 알고 있는 주장들이다. 상식적인 독자라면 바른생활이나 도덕 교과서에 나오는 당위적인 주장은 다 알고 있다. 

<br/>

## 글은 쓰는 게 아니라 고치는 것이다. 
글은 써서 고쳐야 끝난다. 글을 고치는 기준은 다음과 같다. 첫번째, 재미가 있나? 일단 재미가 있나 없나 보라. 다시 읽으면서 자문자답해본다. "너라면 읽겠냐?" 스스로 읽겠다고 답을 하면 재미있다는 말이다. 아니면 글을 고쳐야 한다. 두 번째, 다 읽고 질문이 있으면 잘못된 글이다. 여운을 남기고 싶다고 말줄음표로 끝내버리면 안된다. 기준은 육하원칙이다. 육하원칙 가운데 ‘왜’가 가장 중요하다. 독자들은 왜가 가장 궁금하고, 필자들은 왜를 가장 자주 까먹는다. 그 글에 주장이 있으면 왜를 잘 쓰지 않게 된다. ‘내 주장이 옳은데 무슨 왜가 필요한가’라는 자만과 편견이 필자 무의식 속에 숨어 있다.

<br/>

*****

<br/>

얼마 전 서점에 들렀을 때의 일이다. 글쓰기 관련 평대에 남녀가 서 있었는데, 이 책 저 책 둘러보던 나는 의도치 않게 그들의 대화를 엿듣게 되었다. 남자는 여자에게 책을 소개해주고 있었다. '여지까지 읽어 본 글쓰기 책 중에 이게 최고며, 다른 책은 읽어 볼 필요가 없다’ 고 한참을 그 자리에서 이야기했다. 그의 말을 몇 마디 들어보자니 글 쓰는 취미가 있는 듯한 사람인 듯하여 꽤나 믿음이 갔다. 하지만 엿들은 사실에 혼자 민망해서 눈치만 보면서 어서 빨리 그들이 떠나기만을 기다렸다. '기-승-전' 까지 들었으나 결말 부분은 듣지 못한 마음이랄까.
{: .memo}

《기자의 글쓰기》는 남자의 말대로 다른 글쓰기 책과는 달랐다. 보통 글쓰기 책이 ‘못쓰지 않기 위한 방법’에 대한 내용이라면, 《기자의 글쓰기》는 재미있는 글을 쓰기 위해서는 어떻게 해야 하는가에 대한 내용이다. 전에 읽었던 은유의 책, 《글쓰기의 최전선》은 글쓰기의 가치와 내용적인 측면을 중요시했다. 반면에 기자의 글쓰기는 형식적인 측면에서 글쓰기를 바라보고 있다. 기자의 글쓰기법이라 그런지 읽히기 위한 글쓰기 방법이다. 내용을 살리는 글쓰기라고 이해해도 괜찮을 듯싶다.
{: .memo}

<br/>