---
layout: post
title:  "프로젝트가 서쪽으로 간 까닭은"
date:   2018-09-23 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=4916013"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/491/60/cover/8991268684_1.jpg"
tags: 프로젝트가서쪽으로간까닭은 개발방법론
---

## 아드레날린 중독증
아드레날린 중독증에 걸린 조직은 생각보다 행동을 우선한다. 그 결과 대다수의 사안은 유동적인 상태에 머무른다 확정된 사안이나 장기적인 사안이 없다. 명세서가 유동적이라, 아무도 무엇을 만들지 모른다. 중요도나 가치로 우선순위를 정하려는 시도도 없다. 더 급한 일이 널렸으니까. 중독자가 내놓는 성과는 확장이 불가능하다 전략이나 방향이 무지한 상태에서 소수가 아주 아주 열심히 일해서 얻어지는 결과이기 때문이다. 

<br/>

## 발바닥에 땀 나도록 뛰어라
팀이 회의를 시작하자마자 다음과 같은 대화가 오간다. 
무엇이 문제입니까? 해결하려면 무엇이 필요합니까? 누가 각각을 책임지고 이끕니까? 첫 번째로 할 일은 무엇입니까? 누가 합니까? 언제까지 합니까? 기간을 모른다면 누가 언제까지 범위를 조사합니까? 언제 다시 모여서 다음 단계를 계획합니까? 회의 끝!

이런 팀은 다음과 같은 특성을 보인다.
* 시간적인 촉박함을 본능적으로 안다. 마감을 독촉할 필요가 없다. 
* 개인과 집단이 올바른 판단을 내릴 것을 신뢰하려 신속한 행동을 겁내지 않는다. 
* 반복의 가치를 믿는다. 그들은 잘못을 겁내지 않는다. 주기적으로 상태를 평가하고 경로를 정정할 계획이기 때문이다. 

이와는 반대인 패턴인 ‘토크쇼’ 팀도 있다. 
* 완벽한 정보를 구한다. 어떤 기업문화는 일을 추진하는 쪽보다 실수를 저지르지 않는 것을 중요시한다. 
* 보류를 선호한다. 결정과 행동을 나중으로 미룰 핑계부터 찾는다. 
* 회의가 생각이 흐르는 대로 이 주제 저 주제를 건드린다. 

<br/>

## 마나나
우리 모두에게는 ‘일을 끝내려면 즉각적인 행동이 필요하다'고 느끼는 기간이 있다. 이 기간을 벗어나는 업무는 급하다는 느낌이 없으므로 행동할 동기도 유발하지 않는다. 어느 훌륭한 프로젝트 관리자와 마찬가지로, 실란은 사람들이 프로젝트 초반 시간을 프로젝트 후반 시간보다 덜 귀중하게 여긴다는 사실을, 그리고 앞으로 나가는 최선의 방법은 막연한 내일로의 전진이 아니라 오늘의 전진이라는 사실을 안다. 

<br/>

## 광신도
프로젝트에 광신도가 있으면 프로젝트가 발목을 잡힌다. 알맹이는 제쳐두고 방법론을 놓고서 싸움을 벌인다. 흔히 도움을 받겠다고 데려온 방법론 컨설턴트 중에 광신도가 많다. 양쪽 진영을 대표하는 대장들이 서로 다른 방법론을 신봉할 때 궁극적인 충돌이 일어난다. 서로가 자기 방법론을 옹호하며 싸움을 벌인다. 능력이 아무리 좋아도 이런 사람들은 없는 편이 더 낫다. 그래야 프로젝트가 앞으로 나간다. 

<br/>

## 후보 선수 없음
후보 선수를 두지 않는 이유는 비용 때문이다. 후보 선수가 공짜라면 왕창 확보하리라. 하지만 후보 선수는 돈이 든다. 그래서 확보하지 않는다. 효율이라는 이름 아래 프로젝트 관리자는 최소한의 인력으로 일하라는 압박에 시달린다. 궁핍한 경제는 그다지 즐겁지 않지만 그만큼 자원을 활용하는 효율이 높아진다. 안 그런가? 
여기서 문제는 시간은 무시한 채 돈만 생각하는 태도다. 대다수 개발 프로젝트에서는 시간이 돈보다 더 귀한 자원이다. 프로젝트를 진행하다 보면 어느 순간 시간이 부족해진다. 그때는 돈을 들여서라도 시간을 살 수 있으면 좋겠다고 생각한다. 하지만 프로젝트 후반에 이르면 시간을 살 기회는 거의 없다. 

<br/>

## 끝없는 장애물
결정에는 반대가 따르기 마련이다. 해병대는 일단 결정을 내리면 그대로 준수한다. 준수와 동의가 다르다는 사실을 인정한다. 결정을 준수한다는 소리는 결정에 동의하든 안 하든, 정해진 행동을 따르며 반대하느라 시간과 노력을 낭비하지 않는다는 의미다. 
끝없는 장애물 패턴은 사람들이 “동의하지 않는 결정은 안 지켜도 괜찮다.”.고 하는 믿음에서 기인한다. 팀이 내린 결정을 인정하고 준수하는 윤리를 세율 책임은 관리자에게 있다. 

<br/>

## 영계와 노땅
회사에 젊은 사람들 수가 어느 수준에 이르면 거의 확실히 ‘열심이고, 활기차고, 편안하고, 재미있는 분위기’가 조성된다. 모두가 즐거워 보인다. 젊은 사람들은 흥분감을 퍼뜨린다. 그들은 일한 경험이 짧지만, 기술을 익히는 중이며 어려운 업무에 능숙해지는 자신을 발견한다. 그들은 의욕적으로 일하고 싶어하며, 무엇보다 잘 하고 싶어한다. 
덕택에 우리 노땅들이 구석에서 졸지도 못하고 발톱을 세운다. 영계들과 보조를 맞춰서 달려야 하니까. 그러면서 우리도 젊어진다. 영계들이 높은 자리를 차지하는 경우는 드물지만 그들은 실질적으로 ‘조직의 리듬'을 지배한다. 그들은 조직이 진보하는 속력을 결정한다. 좀더 중요하게는 조직이 새로운 지식을 습득하는 속력을 결정한다. 그들은 젊고 배우려고 애쓴다. 그것이 그들이 할 일이니까. 

<br/>

## 영화 평론가
영화 평론가 같은 프로젝트 팀원이나 관계자가 있다. 뭔가 잘못되었거나 잘못되어 간다는 사실을 지적하는 것만으로 스스로 프로젝트에 기여한다고 생각하는 사람이 그들이다. 그들은 잘못이라는 사실만 지적할 뿐 바로 잡으려는 의지가 없다.

<br/>

## 밀짚 인형
인간은 선천적으로 개선에 탁월하다. 소수만이 무에서 유를 창조하는 재능을 타고난다. 밀짚 인형 모델은 반복적으로 답을 찾아가는 프로젝트에 유용하다. 머리 속에 가장 먼저 떠오르는 설계안을 설계 팀에게 제시하면 세 가지 결과중 하나가 나온다. 어느 결과든 긍정적이다. 
* 설계안은 검토한 후 설계안의 전략을 완전히 거부한다. 그런 다음 다른 전략을 기반으로 다른 밀짚 인형을 만든다. 
* 설계안을 검토하면서 조금씩 고쳐나간다. 최종적으로 모두가 동의하는 설계안을 얻는다. 
* 기적적으로 설계 팀이 밀짚 인형 설계안을 채택한다. 

<br/>

## 야근 예보
관리자들, 특히 젊은 관리자들은 자기 팀이 야근하는 모습에 흐뭇함을 느낀다. 자신이 영감과 동기를 불어넣은 결과라고, 모두가 프로젝트를 성공시키겠다는 결의에 차 있는 증거라고 믿는다. 하지만 실상은 딴판으로 암울할지도 모른다. 프로젝트 초반에 보이는 꾸준한 야근은 팀원들이 공포에 빠졌다는 증거일지 모른다. 프로젝트 초반부터 야근하는 모습이 꾸준히 보인다면 프로젝트 결과가 바람직하지 않으리라는 예보다. 쇠진, 퇴사, 일정 지연, 제품 품질 저하 등이 예상된다. 

<br/>

## 프로젝트 매춘부
팀이 감당할 수준을 넘어서 온갖 요청을 수락하는 관리자는 비겁하다. 개인적인 비판을 피하려고 팀이 성공하지 못하는 상황을 만든다. 궁극적으로 팀은 과도한 업무로 고통 받고 사기가 떨어진다. 단지 관리자가 처음부터 “아니오.”라고 말할 용기가 없었다는 이유로. 
정치만이 팀에 부하가 걸리는 이유는 아니다. 유사하게, 팀원 개개인도 과중한 업무를 떠맡는다. “아니오.”라고 말하지 못해서다. “적을 수록 낫다.”는 이야기는 들었지만 속으로는 “많을수록 낫다.”고 믿는 탓이다. 그렇지만 업무량과 속력 사이의 반비례 관계를 터놓고 말하는 조직은 거의 없다. 대놓고 말하기 껄끄러운 탓이다. 

<br/>

## 옷 입는 이유
근처에서 진행되는 프로젝트를 배울 기회가 있다면 당연히 반갑다. 이런 개방성은 조직이 개인의 성장을 긍정적으로 장려한다는 사실을 암시한다. 하지만 완벽한 개방성은 불필요하다. 너무 많은 정보가 나쁜 수 있다는 인식만으로는 충분하지 않다. 애당초 너무 많은 정보에 시달리는 이유를 파악해야 한다. 한 가지 이유로, 다른 사람이 제공하는 정보에 파우스트 계약서가 딸려 올지도 모른다. 다시 말해서, 어떤 정보를 받았으나 불평하지 않는다면 사실상 그 정보에 동의한다는 의미다. 

<br/>

## 언제나 문제는 빌어먹을 인터페이스
문제를 세세히 이해하지 못하는 프로젝트 초반에는 막 바로 구현해도 괜찮을 수준으로 인터페이스를 정의하기 어렵다. 때로는 까다로운 부분을 놓쳤다는 사실조차 깨닫지 못한다. 그렇다고 인터페이스 정의를 빼먹고 넘어가면 안 된다. 현재 알고 있는 지식으로 최선을 다해 정의한다. 사실은 그래서 인터페이스 결함이 발생할 가능성이 높다. 

<br/>

## 파란 영역
보통 프로젝트는 세 가지 영역에 걸친다. 녹색 영역은 관리지가 명시적으로 지시한 영역이다. 붉은 영역은 관리자가 명시적으로 제외한 활동이다. 파란 영역은 나머지 전부다. 어떤 팀원은 파란 영역에서 일한다. 녹색은 당연히 해야하고 파란 영역에 속하는 활동도 최선의 결과를 낸다면 마땅히 해야 한다고 생각한다 그가 행동을 결정하는 유일한 기준을 프로젝트에 미치는 이익이다. 허락을 기다리지 않는다. 아니 허락을 구하지도 않는다. 스스로 판단해서 필요하다 여기는 행동을 취한다 때때로 그는 붉은 영역으로 가자고 팀 리더를 설득한다. 
