---
layout: post
title:  "출판하는 마음"
date:   2018-04-09 18:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=138504258"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/13850/42/cover/k902532320_1.jpg"
tags:	출판하는마음 책
---


## 어디부터 어디까지가 편집자의 일일까. 

조직마다 개인마다 감당하는 몫이 다르다. "어쨌거나 책 한 권에 어떤 문제가 생겼을 때 그 책임이 전적으로 편집자에게 있다"는 마음으로 그는 임한다. 기획한 원고가 들어와 교정을 보면 끝나는 게 아니라 이 원고를 누가 가장 잘 구현해낼 수 있겠다 하는 디자이너 섭외부터 그 디자이너와의 소통, 제작, 인쇄, 제본, 이후 홍보까지 모든 과정을 꿰고 책에 관해 0에서 100까지 다 아우른다.

<br/>

## 번역의 핵심은 문맥을 파악하는 것이다.

문장이 이해가 안 될 때, 이 사람이 도대체 어떤 맥락에서 어떤 머릿속의 작용을 통해서 이런 말을 하는지 도저히 모르겠을 때, 일단은 상상을 해보고, 그래도 모르겠으면 인터넷을 찾아보고, 살아 있는 작가라면 작가에게 문의 메일을 보내기도 한다. 그렇게 몇 단계를 점검하며 작업하지만 번역의 기준은 더 엄격해졌다. 영어 고수가 많고 인터넷이 발달돼서 오역을 바로 찾아낸다. 예전엔 편집자와 논의해서 분량이 늘어지면 줄이기도 했는데 요즘은 상상할 수 없는 일이다. 

<br/>


## '디자인에는 정답도 없고 오답도 없다. 

하지만 분명 선택되는 디자인은 있다’라는 말이 있다. 여기에 어려움이 있다. 디자이너는 A컷, 출판사는 B컷을 원할 때, 무엇이 채택될까. 당연히 출판사 측 의견이 반영된다. 디자이너가 생각하는 최상의 표지와 출판사가 고른 표지가 확연히 다를 때 설득은 해보지만 어느 선 이상 가기가 어렵다. 띠지 색깔이나 종이가 바뀔 때는 있어도 시안의 경우는 아주 드물다. 정 의견이 좁혀지지 않으면 저자에게 보여주기도 한다. 저자가 A컷을 골라서 원하는 시안이 채택된 경우도 있었다. 

<br/>

## 서울 서북부 감성

서울 서북부 감성은 서울의 홍대, 합정 일대 등 서북부 지역에 출판사들이 밀집한 현상을 빗댄 말로 대중과 분리된 정서를 일컫는다. 출판인들은 굉장히 좋아하는 저자이고 글도 훌륭하고 콘셉트도 좋고 출판계에서는 대환영을 받고 있는 책인데 막상 시장에서는 큰 성과를 못 내는 저자와 도서가 있다면 그것 ‘서울 서북부 감성’에 너무 치우쳐져 있을지 모른다. 일반 대중과 독자의 괴리, 독자와 업계 사람들의 괴리를. 책을 읽는 사람들, 기본 독차층이 점점 줄어들고 있는데 그건 사람들이 책을 안 읽기 때문이 아니라 다른 읽을거리 형태들 중에서 가장 밀렸기 때문이다.

<br/>

## MD로서 오해받는 건 ‘싸가지 없다’는 평판이다.

MD는 게이트키퍼로서 갑의 역할이 있다. MD는 소수고 출판사는 다수다. 누군가는 걸러내야 하고, 그게 MD의 일이다. 기준과 상황에 따라서 걸러내는데 걸러냄을 당하는 출판사 입장에서는 기분이 안 좋고, 억하심정과 억울함이 생길 것이다. 역으로 보면, MD는 출판사의 똑같은 요청이나 요구를 수십 번 받는다. 업무 플로어를 간단하게 만들어놔야 시간 덜 쏟고 다른 일을 할 수 있으니 늘 정해진 답변을 하고, 노출이 안 됐다는 출판사 하소연에 이유를 구구절절 설명하지 않는다. 


<br/>


*****

<br/>


대화 형식으로 된 글은 별로 좋아하지 않는다. 줄글에는 나름대로 문법이 있어서 줄글의 문법을 따르지 않는 글들은 따라가기에 피곤하다. 읽다가 피곤해지면 이럴 바에 유튜브를 보고 말지 하는 생각이 든다. 《출판하는 마음》은 인터뷰집임에도 대화는 없다. 저자인 은유가 인터뷰한 내용을 바탕으로 인터뷰이(interviewee)들을 대신해서 그들의 이야기를 쓴다. 저자가 대신해서 그들의 이야기를 써주었기 때문에 대화 내용을 그대로 옮기는 인터뷰보다 이야기의 관점이 잘 드러나고, 인터뷰이의 말에서 놓치기 쉬운 맥락이나 뒷얘기가 녹아들 수 있지 않았을까 싶다. 책을 읽고 있으면 그들이 내가 아는 사람인 듯 한 느낌이 든다. 역시나 믿고 보는 은유다. 
{: .memo}

몇 년간 꾸준히 책을 가까이했기 때문인지 요즘 책에 대한 내공이 꽤나 쌓였다. 진성 책벌레들에 비하면 아직 풋내기 일지 모르겠지만 책에 대한 애정이 커졌고, 나름 책 보는 눈도 생겼다. 무엇보다 어떻게 읽어야 책이 재미있는지 알게 되었다. 책 덕후에 한 발 다가섰다고나 할까. 《출판하는 마음》은 책 덕후를 위한 책이다. 출판하는 마음을 읽는다는 행위가 책에 대한 덕질이라고나 할까. 아니면 출판하는 마음을 출판했다는 행위가 책에 대한 덕질일 수도 있겠다. 아무튼 덕질은 즐겁다. 
{: .memo}

제목도 잘 뽑았고 (‘마음'이라니!) 표지도 이쁘다. 제목에 어울리게 크기도 작고 귀엽다. 일부러 버스에서 남들 보이게 읽고 싶은 책이다. 다만 표지에 있는 사람 그림이 자꾸 벗겨지는데, 커버라도 씌우지 않으면 금방 지저분해질 것 같아 아쉽다. 
{: .memo}

<br/>
