---
layout: post
title:  "도메인 주도 설계 - 모델 주도 설계의 기본 요소"
date:   2018-10-13 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=12174216"
bookimg: "https://image.aladin.co.kr/product/1217/42/cover/899293985x_1.jpg"
tags: 도메인주도설계 설계
---
규모와는 관계없이 프로젝트가 난관에 부딪치면 개발자들은 자신들이 그와 같은 원칙을 적용할 수 없는 상황에 놓여 있다는 사실을 알게 될지도 모른다. 도메인 주도 설계 과정을 탄력성 있게 만들려면 개발자들은 잘 알려진 근본 원리들이 어떻게 MODEL-DRIVEN DESIGN을 뒷받침하는지 이해해야 하며, 이를 통해 실패를 극복하고 난관을 헤쳐나갈 수 있다. 

<br/>

## 도메인의 격리
객체지향 프로그램에서는 종종 사용자 인터페이스와 데이터베이스, 기타 보조적인 성격의 코드를 비즈니스 객체 안에 직접 작성하기도 한다. 부가적인 업무 로직은 UI 위젯과 데이터베이스 스크립트에 들어간다. 이런 일이 발생하는 까닭은 단기적으로는 이렇게 하는 것이 뭔가를 동작하게 하는 가장 쉬운 방법이기 때문이다.

도메인에 관련된 코드가 상당한 양의 도메인과 관련이 없는 다른 코드를 통해 널리 확산될 경우 도메인에 관련된 코드를 확인하고 추론하기가 굉장히 힘들어진다. UI를 표면적으로 변경하는 것이 실질적으로 업무 로직을 변경하는 것으로 이어질 수 있다. 업무 규칙을 변경하고자 UI 코드나 데이터베이스 코드, 또는 다른 프로그램 요소를 세심하게 추적해야 할지도 모른다. 응집력 있고, 모델 주도적인 객체를 구현하는 것이 비현실적인 이야기가 돼버리고 자동화 테스트가 어려워진다. 기술과 로직이 모두 각 활동에 포함돼 있다면 프로그램을 매우 단순하게 유지해야 하며, 그렇지 않으면 프로그램을 이해하기가 불가능해진다. 

<br/>

## 소프트웨어에서 표현되는 모델
### 연관관계
가능한 한 관계를 제약하는 것이 중요하다. 양방향 연관관계는 두 객체가 모두 있어야만 이해할 수 있다. 애플리케이션 요구사항에서 두 방향을 모두 탐색할 필요가 없다면 탐색 방향을 추가해서 상호 의존성을 줄여 설계를 단순하게 할 수 있다. 그리고 도메인을 이해하면 도메인 본연의 방향성이 드러날지도 모른다. 

<br/>

### Entity
어떤 객체를 일차적으로 해당 객체의 식별성으로 정의할 경우 그 객체를 ENTITY라 한다. ENTITY에는 모델링과 설계상의 특수한 고려사항이 포함돼 있다. ENTITY는 자신의 생명주기 동안 형태와 내용이 급격하게 바뀔 수도 있지만 연속성은 유지해야 한다. 또한 사실상 ENTITY를 추적하려면 ENTITY에 식별성이 정의돼 있어야 한다. ENTITY가 그렇게까지 급격하게 변형되지 않거나 생명주기가 복잡하지 않더라도 의미에 따라 ENTITY를 분류한다면 모델이 더욱 투명해지고 구현은 견고해질 것이다. 

<br/>

### Value Object
모델에 포함된 어떤 요소의 속성에만 관심이 있다면 그것을 Value Object로 분류하라. Value Object에서 해당 Value Object가 전하는 속성의 의미를 표현하게 하고 관련 기능을 부여하라. 또한 Value Object는 불변적으로 다뤄라. Value Object에는 아무런 식별성도 부여하지 말고 Entity를 유지하는 데 필요한 설계상의 복잡성을 피하라. 

<br/>

### Service
도메인의 개념 가운데 객체로는 모델에 어울리지 않는 것이 있다. 필요한 도메인 기능을 Entity나 Value에서 억지로 맡게 하면 모델에 기반을 둔 객체의 정의가 왜곡되거나 또는 무의미하고 인위적으로 만들어진 객체가 추가될 것이다. 

도메인의 중대한 프로세스나 변환 과정이 Entity나 Value Object의 고유한 책임이 아니라면 연산을 Service로 선성되는 독립 인터페이스로 모델에 추가하라. 모델의 언어라는 측면에서 인터페이스를 정의하고 연산의 이름을 Ubiquitous Language의 일부가 되게끔 구성하라. Service는 상태를 갖지 않게 만들어라. 

<br/>

## 도메인 객체의 생명주기
### Aggregate
Entity와 Value Object를 Aggregate로 모으고 각각에 대해 경계를 정의하라. 한 Entity를 골라 Aggregate의 루트로 만들고 Aggregate 경계 내부의 객체에 대해서는 루트를 거쳐 접근할 수 있게 하라. Aggregate 밖의 객체는 루트만 참조할 수 있게 하라. 내부 구성요소에 대한 일시적인 참조는 단일 연산에서만 사용할 목적에 한해 외부로 전달 될 수 있다. 루트를 경유하지 않고는 Aggregate의 내부를 변경할 수 없다. 이런 식으로 Aggregate의 각 요소를 배치하면 Aggregate 안의 객체와 전체로서의 Aggregate의 상태를 변경할 때 모든 불변식을 효과적으로 이행할 수 있다. 

<br/>

### Factory
복잡한 객체와 Aggregate의 인스턴스를 생성하는 책임을 별도의 객체로 옮겨라. 이 객체 자체는 도메인 모델에서 아무런 책임도 맡지 않을 수도 있지만 여전히 도메인 설계의 일부를 구성한다. 모든 복잡한 객체 조립 과정을 캡슐화하는 동시에 클라이언트가 인스턴스화되는 객체의 구상 클래스를 참조할 필요가 없는 인터페이스를 제공하라. 전체 Aggregate를 하나의 단위로 생성해서 그것의 불변식이 이행되게 하라. 

<br/>

### Repository
전역적인 접근이 필요한 각 객체 타입에 대해 메모리상에 해당 타입의 객체로 구성된 컬렉션이 있다는 착각을 불러 일으키는 객체를 만든다. 잘 알려진 전역 인터페이스를 토대로 한 접근 방법을 마련하라. 객체를 추가하고 제거하는 메서드를 제공하고, 이 메서드가 실제로 데이터 저장소에 데이터를 삽입하고 데이터 저장소에서 제거하는 연산을 캡슐화하게 하라. 특정한 기준으로 객체를 선택하고 속성값이 특정 기준을 만족하는 완전히 인스턴스화된 객체나 객체 컬렉션을 반환하는 메서드를 제공함으로써 실제 저장소와 질의 기술을 캡슐화하라. 실질적으로 직접 접근해야 하는 Aggregate 루트에 대해서만 Repository를 제공하고, 모든 객체 저장과 접근은 Repository에 위임해서 클라이언트가 모델에 집중하게 하라. 

<br/>