---
layout: post
title:  "글을 쓰고 싶다면"
date:   2018-04-22 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=95069724"
bookimg: "http://image.aladin.co.kr/product/9506/97/cover/k842535836_1.jpg"
tags: 글을쓰고싶다면 책
---

어쩌다가 우리 안의 창조적 풍동이 죽어 버리는걸까? 당신 작문의 여백에다 파란색 펜으로 "진부함, 다시 쓸 것" 이라고 사납게 써갈긴 국어 선생이 그것을 죽이는 걸 도왔다. 비평가들도 그것을 죽이고, 가족들조차 이 일에 조력한다. 가족들, 그중에서도 특히 남편은 이 창조적 충동의 탁월한 살해자이다. 형은 동생을 비웃음으로써 그것을 죽인다. 그 결과 모든 사람은 어떤 일에 조금이라도 의욕과 열정을 보이거나 진지한 감정을 드러내는 일을 수치스럽고 부끄럽게 여긴다. 

<br/>

## 상상력은 천천히, 조용히 온다
우리가 늘 활기차고 적극적이어야 한다는 생각은 아주 잘못된 것이다. 버나드 쇼에 따르면 나폴레옹이 언제나 십여 명의 장관과 부관들에게 이미 결정된 내용을 큰소리로 외쳐댔다는 풍문은 사실이 아니며, 오히려 그는 여러 달 동안 뭉그적거렸다고 한다. 물론 이것이 사실이다. 이것이 똑똑하고 열정적이며 지체하지 않고 추진력 있는 사람들이 그토록 자주 "나는 창조적이지 않다'고 말한 이유이기도 하다. 그들은 창조적이지만, 꽤 긴 시간 게으르고 빈둥대고 혼자 있어야만 한다. 마치 강둑에서 낚시를 하는 사람처럼 나태하게, 고요히 바라보고 생각에 잠기며, 늘 의지적이지는 않게 지내야 한다. 이 조용한 관망과 사고가 바로 상상력이다. 

당신이 의지적으로 작정하고 덤빌 때, 실은 그 일을 하지 못하리라는 상상의 공포를 드러내는 것이다. 당신이 그 일을 하리라는 것을 확신한다면 당신은 행복한 미소를 띠고서 유유히 착수할 것이다. 하지만 이런 공포는 당장 나타나는 당신은 몇 주일 혹은 몇 년 동안 완전한 슬럼프에 빠진다. 당신이 그토록 겁내던 일이고, 따라서 다시 당신은 작정하고 덤벼든다. 

<br/>

## 예술은 감염이다

톨스토이는 "예술이란 무엇인가?" 라는 유명한 수필에서 이렇게 말했다. "예술은 감염이다" 예술가가 어떤 감정을 느끼고 그것을 표현한다. 그러면 그 감정은 다른 사람들을 감염시켜 그들도 그런 감정을 갖게 된다는 것이다. 그러므로 감염은 즉각적이어야 하며 그렇지 않다면 그것은 예술이 아니다. 만약 당신이 어떤 그럼 앞에서 혹은 책 한권을 두고 전전긍긍하고 당황스러워 한다면, 또 그것을 좋아하려고 무진장 애를 써야 한다면, 그리고 그 작품에 관한 수많은 박식한 비평들을 읽고 나서야 마침내 " 그래 이제 나는 그걸 정말로 이해하기 시작했고 얼마나 근사한 작품인지 알게 되었어! 그건 진짜 예술이야!"라고 말한다면 그것은 예술이 아니다. 

위대한 예술은 톨스토이에 따르면 자기 시대의 삶에 대해 가장 숭고한 인식을 지닌 위대한 인간이 자기가 느끼는 바를 말할 때 탄생한다. 그러면 그 감염은 보편적이다. 즉 누구나 그것을 즉각 이해한다. 

<br/>

## 무턱대도, 저돌적으로, 충동적으로, 정직하게 일기를 쓰라
아주 부주의해져라. 그때그때 생각난 것들을 최대한 빨리 종이에 써라. 이렇게 함으로써 당신은 의무적이거나 지루한 것을 쓰지 않게 될 것이다. 그렇게 한다면 정치연설을 하거나 경제논문을 쓸 때처럼 지나치게 장황한 설명을 하지 않게 된다. 비록 서툴고 급하고 무례할망정 핵심으로 곧장 들어가게 된다. 저 지나치게 많은 설명들! 그것이 바로 모든 지루함의 비밀이다. 그것 때문에 작가인 당신은 수많은 단어들을 동원해서 더디고 힘들게 써내려가겠지만 독자는 단번에 그 의미를 이해하고는 참지 못하는 것이다. "그래, 그래요, 제발 빨리 좀 진행하라고요! 알았다고요. 무슨 말인지 이해했어요! 제발 다음으로 넘어가줘요."

흥미로움의 비밀은 단순하다. 독자의 마음이 받아들일 수 있을 만큼 아주 빨리 진행시키는 것이다. 작가와 독자는 똑같은 속도로 가야한다. 그러므로 자신의 글을 스스로에게 큰소리로 읽어주면 도움이 될 것이다. 자신의 목소리가 질질 끄는 느낌이 들거든 그 부분을 삭제하라. 

<br/>

