---
layout: post
title:  "도메인 주도 설계 - 더 심층적인 통찰력을 향한 리팩터링"
date:   2018-10-21 01:43:59
group: 책읽고밑줄
booklink: "http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=12174216"
bookimg: "https://image.aladin.co.kr/product/1217/42/cover/899293985x_1.jpg"
tags: 도메인주도설계 설계
---

시스템의 생존력에 가장 큰 영향을 미치는 리팩터링은 도메인에 대한 새로운 통찰력을 얻었을 때 수행하거나 코드를 사용해서 모델이 표현하고자 하는 바를 명확하게 드러내고자 수행하는 경우다. 이런 유형의 리팩터링이 디자인 패턴을 향한 리팩터링이나 마이크로 리팩터링을 대체하는 것은 아니다. 대신 또 다른 수준의 리팩터링, 즉 심층 모델을 향한 리팩터링이라는 수준을 추가한다. 도메인에 대한 통찰력을 바탕으로 리팩터링을 하는 경우에도 각종 마이크로 리팩터링을 함께 적용할 수 있지만 이 경우 마이크로 리팩터링을 적용하는 이유는 코드의 상태를 개선하기 위해서라기보다는 더 통찰력을 갖춘 모델을 만들기 위해 따라야 할 유용한 변경의 단위를 마이크로 리팩터링이 제시하기 때문이다. 리팩터링의 목표는 개발자가 단순히 코드가 수행하는 바를 이해하는 것뿐만 아니라 왜 그렇게 수행되는지를 이해하고 도메인 전문가와의 의사소통에 이를 연관시키는 것이다. 

<br/>

## 개념파헤치기 
### 언어에 귀 기울여라 
도메인 전문가가 사용하는 언어에 귀 기울여라. 복잡하게 뒤얽힌 개념들을 간결하게 표현하는 용어가 있는가? 여러분이 선택한 단어를 고쳐주는가? 여러분이 특정 문구를 이야기할 때 도메인 전문가의 얼굴에서 곤혹스러운 표정이 사라지는가? 이 모두가 바로 모델에 기여하는 개념의 실마리에 해당한다. 
### 어색한 부분을 조사하라
필요한 개념이 늘 대화나 문서로 인식할 수 있을 만큼 확연히 드러나 있지는 않다. 이미 존재하는 개념을 파헤치거나 새로운 개념을 만들어내야 할지도 모른다. 아울러 설계에서 가장 어색한 부분을 조사해야 한다. 설명하기 힘들 만큼 복잡한 작업을 수행하는 프로시저와 관련된 부분이나 새로운 요구사항 탓에 복잡성이 증가하는 부분이 여기에 해당한다. 
### 모순점에 대해 깊이 고민하라
모든 모순을 해소한다는 것은 현실적이지도, 바람직하지도 않다. 그러나 모순되는 사항을 그대로 유지해야 하는 상황에서조차 모순되는 양측의 주장을 모두 동일한 외부 현실에 적용하는 방법을 심사숙고하는 과정에서 숨겨져 있던 사실들을 밝히는 계기가 마련될 수 있다. 

<br/>

## 다소 불명확한 개념을 모델링하는 법
### 명시적인 제약조건
제약조건이 객체가 담당하는 기본 책임을 모호하게 만들거나 제약조건이 도메인과 관련된 대화에서는 중요한 개념으로 다뤄지지만 모델 내에 명확하게 표현돼 있지 않다면 제약조건을 명시적인 객체로 분리하거나, 나아가 일련의 객체와 관계의 집합으로 모델링할 수 있다. 
### 도메인 객체로서의 프로세스
여기서 이야기하고자 하는 대상은 도메인에 존재하는 프로세스이며, 우리는 모델 내에 프로세스를 표현해야 한다. 프로세스가 나타나면 객체를 어색하게 설계하는 경향이 있다. 명시적으로 표현해야할 프로세스와 숨겨야 할 프로세스를 구분하는 비결은 간단하다. 이것이 바로 도메인 전문가가 이야기하고 있는 프로세스인가? 아니면 단순히 컴퓨터 프로그램상의 메커니즘의 일부일 뿐인가?
### Specification
Specification의 주된 가치는 매우 상이해 보이는 애플리케이션 기능을 하나로 통합해 준다는 점이다. 객체의 상태를 검증하거나, 컬렉션 내의 객체를 선택하거나, 특정한 요구사항을 만족하는 객체의 생성이라는 용도로 사용할 수 있고 이 목적들은 개념적인 차원에서 동일하다. 

<br/>

## 유연한 설계
### Intention-Revealing Interface
개발자가 컴포넌트를 사용하기 위해 컴포넌트의 구현 세부사항을 고려해야 한다면 캡슐화의 가치는 사라진다. 원래의 개발자가 아닌 다른 개발자가 구현 내용을 토대로 객체나 연산의 목적을 추측해야 한다면 새로운 개발자는 우연에 맡긴 채 연산이나 클래스의 목적을 짐작할 가능성이 있다. 추측한 바가 원래의 취지에 어긋난다면 당장은 코드가 정상적으로 동작했다고 하더라도 설계의 개념적 기반은 무너지고 두 개발자는 서로 의도가 어긋난 상태로 일하게 된다. 
수행 방법에 관해서는 언급하지 말고 결과와 목적만을 표현하도록 클래스와 연산의 이름을 부여하라. 이렇게 하면 클라이언트 개발자가 내부를 이해해야 할 필요성이 줄어든다. 이름은 팀원들이 그 의미를 쉽게 추측할 수 있게 UBIQUITOUS LANGUAGE에 포함된 용어를 따라야 한다. 클라이언트 개발자의 관점에서 생각하기 위해 클래스와 연산을 추가하기 전에 행위에 대한 테스트를 먼저 작성하라. 

<br/>

### Side-Effect-Free Function
다수의 규칙에 따라 상호작용하거나 여러 가지 계산을 조합하면 극도로 예측하기가 어려워진다. 연산을 호출하는 개발자가 결과를 예상하려면 연산 자체의 구현뿐 아니라 연산이 호출하는 다른 연산의 구현도 이해해야 한다. 개발자가 베일에 가려진 구현과 관련된 세부사항도 함께 이해해야 한다면 인터페이스 추상화로 얻을 수 있는 유용성이 제한된다. 안전하게 예측할 수 있는 추상화가 마련돼 있지 않다면 개발자가 연산을 조합해서 사용하는 데 제약이 따르며, 따라서 행위를 풍부하게 할 수 있는 가능성이 낮아진다. 
가능한 한 많은 양의 프로그램 로직을 관찰 가능한 부수효과 없이 결과를 반환하는 함수 안에 작성하라. 명령(관찰 가능한 상태를 변경하는 메서드)을 도메인 정보를 반환하지 않는 아주 단순한 연산으로 엄격하게 분리하라. 한 걸음 더 나아가 책임에 적합한 어떤 개념이 나타난다면 복잡한 로직을 VALUE OBJECT로 옮겨서 부수효과를 통제하라. 

<br/>

### Assertion
연산의 부수효과가 단지 구현에 의해서만 함축적으로 정의될 때 다수의 위임을 포함하는 설계는 인과 관계로 혼란스러워진다. 프로그램을 이해하려면 분기 경로를 따라 실행 경로를 추적하는 수밖에 없다. 이렇게 되면 캡슐화의 가치가 사라지고, 구체적인 실행 경로를 추적해야 한다는 필요성으로 추상화가 무의미해진다. 
연산의 사후조건과 클래스 및 AGGREGATE이 불변식을을 명시하라. 프로그래밍 언어를 사용해서 프로그램 코드에 직접 ASSERTION을 명시할 수 없다면 자동화된 단위 테스트를 작성해서 ASSERTION의 내용을 표현하라. 프로젝트에서 사용 중인 개발 프로세스의 형식에 맞는 적절한 문서나 다이어그램으로 ASSERTION을 서술하라. 
개발자들이 의도된 ASSERTION을 추측할 수 있게 인도하고, 쉽게 배울 수 있고 모순된 코드를 작성하는 위험을 줄이는 응집도 높은 개념이 포함된 모델을 만들려고 노력하라.

<br/>

### Conceptuel Contour
모델 또는 설계를 구성하는 요소가 모놀리식 구조에 묻혀 있을 경우 각 요소의 기능이 중복된다. 클라이언트는 외부 인터페이스로부터 유용한 정보의 일부만 파악할 수 있을 뿐이다. 서로 다른 개념이 뒤죽박죽으로 섞여 있기 때문에 의미를 파악하기도 어렵다. 
반면 클래스와 메서드를 잘게 나누면 클라이언트 객체가 무의미하게 복잡해진다 이는 클라이언트 객체가 작은 부분들의 협력 방식을 이해하고 있어야 하기 때문이다. 절반의 우라늄 원자는 우라늄이 아니다. 물론 중요한 것은 입자의 크기가 아니라 입자가 어디에서 움직이고 있느냐다. 
도메인을 중요 영역으로 나누는 것과 관련한 직감을 감안해서 설계 요소(연산, 인터페이스, 클래스, AGGREGATE) 를 응집력 있는 단위로 분해하라. 계속적인 리팩터링을 토대로 변경되는 부분과 변경되지 않는 부분을 나누는 중심 축을 식별하고, 변경을 분리하기 위한 패턴을 명확하게 표현하는 CONCEPTUAL CONTOUR를 찾아라. 우선적으로 확실한 지식 영역을 구성하는 도메인의 일관성 있는 측면과 모델을 조화시켜라. 

<br/>

### Standalone Class
Module 내에서조차 의존성이 증가할수록 설계를 파악하는 데 따르는 어려움이 가파르게 높아진다. 이는 개발자에게 정신적 과부하를 줘서 개발자가 다룰 수 있는 설계의 복잡도를 제한한다. 아울려 명시적인 참조에 비해 암시적인 개념이 훨씬 더 많은 정신적 과부하를 초래한다.
낮은 결합도는 객체 설계의 기본 원리다. 가능한 한 늘 결합도를 낮추고자 노력하라 현재 상황과 무관한 모든 개념을 제거하라. 그러면 클래스가 완전히 독립적으로 바뀌고 단독으로 검토하고 이해할 수 있을 것이다. 그러한 독립적인 클래스는 Module을 이해하는 데 따르는 부담을 상당히 덜어준다. 

<br/>

### Closure of Operation
대부분의 흥미로운 객체는 기본 타입만으로는 특징지을 수 없는 작업을 수행하게 된다. 적절한 위치에 반환 타입과 인자 타입이 동일한 연산을 정의하라. 구현자가 연산에서 사용되는 상태를 포함하고 있다면 연산의 인자로 구현자를 사용하는 것이 효과적이므로 인자의 타입과 반환 타입을 구현자의 타입과 동일하게 정의한다. 이런 방식으로 정의된 연산은 해당 타입의 인스턴스 집합에 닫혀 있다. 닫힌 연산은 부차적인 개념을 사용하지 않고도 고수준의 인터페이스를 제공한다.

<br/>

## 타이밍
더 심층적인 통찰력을 향한 리팩터링은 도메인의 주요 주제를 지속적으로 조사하고, 개발자들을 교육하며, 개발자와 도메인 전문가가 의견의 일치를 이루는 과정의 일부가 돼야 한다 따라서 다음과 같은 경우에 리팩터링을 수행한다. 

- 현재 팀에서 도메인을 이해하고 있는 바가 설계에 표현돼 있지 않은 경우
- 중요한 개념이 설계상에 암시적으로 표현돼 있는 경우(그리고 개념을 명확하게 표현할 수 있는 방법이  보이는 경우)
- 설계상의 중요한 부분을 더욱 유연하게 만들 기회가 보이는 경우

이런 적극적인 태도가 모든 변경에 대해 항상 정당화되는 것은 아니다. 출시 전날에는 리팩터링을 해서는 안 된다. 도메인의 핵심을 찌르지 못하면서 단지 기술적인 기교를 뽐내기 위한 용도로 “유연한 설계”를 도입해서는 안 된다. 우아한 정도와 상관없이 도메인 전문가가 납득하지 못하는 “더 심층적인 모델”을 도입해서는 안 된다. 모든 것이 완전 무결하다는 생각을 버리고 현재의 편안한 상황을 넘어 리팩터링을 촉진하는 방향으로 나아가야 한다. 

<br/>

- - - -

<br/>

M사에서는 코드 네이밍에 크게 신경을 쓰지 않았다. 어차피 구체적인 사항들은 코드를 읽어야 확인할 수 있기 때문에, 보편적인 네이밍으로 헷갈리지 않게 코드를 작성하면서 네이밍을 고민할 시간에 다른 일을 하는 것이 효율적이라고 생각했다. 하지만 다른 사람이 내 코드를 읽어야 할 시간이 되었을 때 (인수인계 시점에서 일어나고 말았다.) 걱정이 되었다. 내가 생각한 개념이 코드로 전달이 안 되는데, 레거시만 만들고 만 것은 아닌가!
{: .memo}
